Source file: Note_Cout RH de la dronisation_juin 2025.pdf
Relative path: Note_Cout RH de la dronisation_juin 2025.pdf
Page count: 37
Extracted pages: 36

================================================================================

[Page 1 / 37 | chars: 431]
--------------------------------------------------------------------------------

Observatoire 
des conflits futurs 
Levallois-Perret, le 2 juin 2025 
N° 127/FRS/CONFLIT25 
Le coût de la dronisation 
en ressources humaines 
Note n° 1 
 
 
Victor MASSON
Chargé de recherche
Étude financée par la Direction générale  
des relations internationales et de la stratégie 
Marché n° 2024.1050 121 185  
EJ court n° 180 007 92 70 
Notifiée le 22 décembre 2024 
Réunion de lancement le 13 janvier 2025 
En partenariat avec

[Page 2 / 37 | chars: 1637]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.2
 
Fondation pour la recherche stratégique (FRS) 
55 rue Raspail 92300 Levallois-Perret 
Fondation reconnue d’utilité publique par décret du 26 février 1993 
 
 
WWW.FRSTRATEGIE.ORG | MAIL : CONTACT@FRSTRATEGIE.ORG 
SIRET 394 095 533 00060 | TVA FR74 394 095 533 | CODE APE 7220Z  
Abréviations 
 
ALAT :  
Aviation Légère de l’Armée de Terre 
FARA :  
Future Attack Reconnaissance Aircraft 
FPV :  
First Person View 
GNSS :  
Global Navigation Sattelite System 
IA :  
Intelligence Artificielle 
ISR :  
Intelligence, Surveillance & Reconnaissance 
LAD :  
Lutte Anti-Drones 
LUSV :  
Large Unmanned Surface Vehicle 
NGAD :  
Next Generation Air Dominance 
OODA :  
Observe, Orient, Decide, Act 
OWA :  
One-way attack 
SCAF :  
Système de Combat Aérien du Futur 
SEAD :  
Suppression of Enemy Air Defenses 
UAV :  
Unmanned Aerial Vehicle 
UAS :  
Unmaned Aerial Systems 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avertissement 
Les opinions et analyses exprimées dans ce livrable n'engagent que la responsabilité de leurs auteurs. Elles ne sauraient représenter ou 
traduire une prise de position de l'organisme du ministère des Armées pilote de l'étude, de la Direction générale des relations interna-
tionales et de la stratégie ou du ministère des Armées. 
Disclaimer 
The opinions and analyses expressed in this document are the sole responsibility of the authors. They do not represent or reflect the 
position of the organization of the Ministry of the Armed Forces conducting the study, the Directorate General of International Rela-
tions and Strategy or the Ministry of the Armed Forces.

[Page 3 / 37 | chars: 781]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.3
 
Sommaire 
Abréviations 
2 
Résumé 
5 
Executive Summary 
6 
Introduction 
7 
Partie 1 – Dronisation et robotisation des armées : une révolution militaire ? 
9 
1. Milieu aérospatial 
9 
2. Milieu aéroterrestre 
9 
3. Milieu naval 
12 
Partie 2 – Analyse du coût RH  par la chaîne fonctionnelle de développement et 
d’emploi des systèmes de drone ou de robot 
14 
1. Production 
14 
2. Logistique 
17 
3. Exploitation ISR 
20 
4. Pilotage 
23 
Partie 3 – Conclusions et recommandations 
26 
1. Une intégration globale de cette dronisation 
26 
2. Recommandations par Armées 
31 
2.1 Armée de l’Air et de l’Espace 
31 
2.2 Armée de Terre 
32 
2.3 Marine nationale 
34 
Annexe 1. Prolifération des drones armés dans le monde 
36

[Page 5 / 37 | chars: 3191]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.5
 
Le coût de la dronisation 
en ressources humaines 
Résumé 
Le phénomène de dronisation et de robotisation des armées, qui s’inscrit dans une trans-
formation plus large se basant sur l’infovalorisation et la numérisation, est aujourd’hui au 
centre de l’attention de nombreuses puissances, tant les drones prennent une importance 
critique dans les conflits, en particulier celui opposant l’Ukraine et la Russie. Ces systèmes 
assurent aujourd’hui un grand nombre de fonctions sur la ligne de front, de la logistique à 
la mise en place d’un schéma de « reconnaissance-frappe » complet, et s’imposent comme 
un élément indispensable du retour de la masse dans les armées. L’utilisation des drones 
est telle que 40 à 60% des effectifs des brigades de combat ukrainiennes étaient, en 2024, 
consacrées à la mise en œuvre des drones dans ces unités. Les processus de production, la 
logistique et les opérations doivent prendre en compte ce phénomène pour utiliser l’outil 
drone avec la plus grande efficacité.  
Cette dronisation touche l’ensemble des armées à des degrés divers. Le coût premier sera 
lié à la nécessaire création de l’écosystème favorable à cette intégration des drones - à 
savoir une infovalorisation et une numérisation accentuée - et une acculturation générale 
des unités concernées directement ou indirectement par la dronisation. Au-delà de cet 
écosystème, la pleine intégration des drones au sein des forces demandera imposera un 
coût important sur l’ensemble des éléments de la chaîne fonctionnelle du drone. Une ca-
pacité de production de ces derniers doit être acquise, ce qui demande non seulement l’ac-
quisition de machines, mais surtout le recrutement et la formation de personnel qualifié. 
La logistique pourrait connaître un coût relativement neutre au niveau des ressources hu-
maines, tant la robotisation et la dronisation pourrait « alléger » un nombre important de 
fonctions, permettant ainsi de libérer une masse humaine pour d’autres missions, com-
pensant ainsi les demandes logistiques liées à l’intégration des drones au sein des forces. 
Tant le pilotage que la maintenance des drones demanderont le recrutement d’un large 
volume de personnels qualifiés. Cependant, le coût le plus important pourrait être lié au 
traitement de la masse de données fournies par les drones, Le recrutement d’analystes et 
de personnel capable de gérer cette masse de donnée est de nature à imposer un poids 
majeur sur les ressources humaines des armées.  
La prise en compte de ces facteur doit pousser à une réflexion sur le développement d’un 
modèle d’intégration hybride combinant ou arbitrant entre deux approches : la générali-
sation de la mise en œuvre du drone à l’ensemble des unités d’une part, la création d’unités 
spécialisées avec des missions bien précises, d’autre part. C’est bien ce degré d’hybridation 
entre les deux approches qui déterminera le coût total de la dronisation des armées. Au-
delà d’une recherche d’excellence dans l’utilisation des drones, une place importante doit 
aussi être accordée au développement d’une culture de l’expérimentation autour de ces 
systèmes.

[Page 6 / 37 | chars: 3065]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.6
 
Executive Summary 
The phenomenon of the dronisation and robotisation of armed forces—part of a broader 
transformation underpinned by information enhancement and digitalisation—has become a 
central concern for numerous powers, as drones assume a critical role in the ongoing conflict 
between Ukraine and Russia. These systems now perform a wide spectrum of functions along 
the front line, ranging from logistical support to the establishment of a comprehensive "re-
connaissance-strike" model, and have become indispensable to the resurgence of mass in mil-
itary operations. The use of drones has reached such a scale that an estimated 40 to 60 per 
cent of the human resources within Ukrainian brigades are currently engaged in maintaining 
the drone functional chain. As such, production processes, logistical frameworks, and opera-
tional planning must all adapt in order to employ drone systems with the utmost effective-
ness. 
Dronisation affects all components of the armed forces, albeit to varying degrees. The initial 
cost is primarily linked to the establishment of an ecosystem conducive to drone integration—
characterised by intensified digitalisation and enhanced data processing—and to the broader 
cultural adaptation of units directly or indirectly involved. Beyond this foundational ecosys-
tem, the full integration of drones will generate substantial costs across all elements of the 
drone functional chain. A sustainable production capacity must be developed, requiring not 
only the acquisition of appropriate machinery but, more crucially, the recruitment and train-
ing of qualified personnel. From a logistical standpoint, the impact on human resources may 
prove relatively neutral, as robotisation and dronisation could relieve a significant number of 
personnel from certain functions, thereby enabling their reallocation to other operational 
tasks. This redistribution may partially offset the logistical demands associated with drone 
integration. However, the most significant burden appears to lie in processing the vast volume 
of data generated by these systems. The recruitment of analysts and technical specialists ca-
pable of managing and exploiting such data will place a considerable strain on the human 
resources of the armed forces.Furthermore, the effective integration of drones will necessitate 
the recruitment and training of skilled personnel for both piloting and maintaining these sys-
tems. 
These considerations should prompt reflection on the development of a hybrid integration 
model—combining the generalised adoption of drones across all units with the establishment 
of specialised formations tasked with well-defined missions. It is precisely this balance be-
tween the two approaches that will determine the overall cost of dronisation for the armed 
forces. In addition to the pursuit of operational excellence in drone deployment, it is essential 
to foster a culture of experimentation and innovation around these emerging capabilities.

[Page 7 / 37 | chars: 4097]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.7
 
Introduction 
Si l’emploi des systèmes drones au sein des forces armées n’est pas un phénomène récent, 
le conflit ukrainien met en avant une utilisation massive de ces systèmes. Cette incorpora-
tion croissante des drones est telle qu’ils sont aujourd’hui à l’origine de la majorité des 
pertes humaines et matérielles sur le front. Signal d’un changement d’échelle sur l’inté-
gration des systèmes non habités dans les armées, le phénomène n’en est pas nouveau 
pour autant. Plus d’un siècle après le premier décollage d’un aéronef sans pilote, survenu 
en 1917 en France, nous assistons aujourd’hui à un essor majeur du drone à l’échelle de la 
société. Les armées n’ont évidemment pas été épargnées par cette évolution, devenant 
même pionnières dans le développement des drones, à commencer par les forces israé-
liennes et américaines, dont le Predator est devenu l’exemple emblématique. Les diffé-
rentes opérations menées par les armées occidentales au Proche et Moyen-Orient depuis 
2001 ont vu une utilisation croissante des systèmes non habités, devenant à la fois des 
porteurs de capteurs et des vecteurs d’effets cinétiques. Les armées se sont ainsi dotées 
d’une quantité croissante de drones, devenus des systèmes complémentaires des aéro-
nefs habités, dont le nombre a radicalement baissé depuis la fin des années 1960. La Russie 
a, quant à elle, utilisé le théâtre syrien pour tester l’intégration des drones au sein de son 
armée, après une prise de conscience du retard pris dans le domaine au moment de la 
guerre en Géorgie1.  
Parallèlement, le drone a aussi permis à de multiples acteurs de déployer une « puissance 
aérienne du pauvre » ou un substitut à leur puissance aérienne classique déficiente. Il en 
est ainsi de l’Iran et de ses proxies dont le drone représente un élément essentiel de leur 
projection de puissance mais aussi de nombreux autres acteurs irréguliers. L’utilisation de 
systèmes plus bas de gamme s’est ainsi répandue auprès d’entités non étatiques au Moyen-
Orient, notamment l’État Islamique qui a régulièrement utilisé les drones lors de la bataille 
de Mossoul2. L’Azerbaïdjan a utilisé ces systèmes au Haut-Karabakh, en les employant en 
complément de l’infanterie, écosystème combinant différents types de missions complé-
mentaires.  
Si l’attention a longtemps été portée sur les systèmes non habités aériens, le milieu mari-
time connaît aussi un phénomène de dronisation particulièrement dynamique. Les pro-
grammes de drones navals – de surface ou sous-marins – se multiplient dans le monde et 
deviennent un véritable enjeu pour certaines marines, notamment l’US Navy. Le drone na-
val devient ainsi un capteur, un transporteur et une plateforme de combat. Là encore, la 
guerre en Ukraine a mis en avant un facteur de dronisation du milieu naval très important. 
La robotisation terrestre semble aussi connaître un développement de plus en plus impor-
tant, bien qu’encore balbutiant.  
Cette multitude de systèmes désignés par le terme de « drone » tend parfois à entraîner 
une confusion, tant la variété de matériels est importante. Il conviendra ici de désigner par 
drone les systèmes pilotés à distance, ou autopilotés, embarquant un degré variable d’auto-
nomie pouvant aller jusqu’à un degré total de cette dernière. Une sous-classification peut 
être appliquée en fonction du milieu dans lequel le drone évolue. De plus, le terme de « ro-
bot terrestre », ou « robot » tout simplement, s’appliquera lui aux systèmes au sol. La dis-
tinction étymologique s’impose plus par souci de distinction entre les systèmes aériens et 
au sol que par une différence réelle entre les deux catégories.  
L’intégration des systèmes non habités au sein des forces armées est de nature à influencer 
drastiquement une large gamme de missions, et par conséquent entraîner une modification 
 
1 Yannick Genty-Boudry, « Les opérations de drones russes en Syrie », DSI, 
29 mai 2020. 
2 « Syria: Footage shows Islamic State drone blowing up stadium ammo 
dump », ABC News, 25 octobre 2017.

[Page 8 / 37 | chars: 2619]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.8
 
profonde des ressources humaines disponibles. Si cette dronisation des armées est perçue 
par la grande majorité des États comme un moyen de pallier le manque d’hommes dispo-
nibles, il convient d’identifier précisément les secteurs majoritairement touchés par cette 
transformation. À titre d’exemple, le Japon cherche à « droniser son armée » pour répondre 
à la menace démographique qui touche les Forces japonaises d’autodéfense. Forcé de ré-
duire les effectifs de près de 2 400 hommes, le ministère de la Défense du Japon a annoncé 
un plan d’acquisition de systèmes non habités à hauteur d’un trillion de yens (soit environ 
6.4 milliards de dollars, un peu plus de 10% du budget annuel des Forces de défenses du 
Japon)3. Il est clairement annoncé par ce ministère que l’acquisition et l’intégration des 
drones se font par nécessité non seulement opérationnelle mais aussi démographique.  
Le phénomène de dronisation/robotisation des armées doit aussi être relativisé vis-à-vis 
de l’importance donnée à ces systèmes au sein des différentes forces. Sans aller jusqu’aux 
exemples russes et ukrainiens, il existe aujourd’hui une différence importante entre l’inté-
gration des drones au sein des forces américaines, chinoises, turques, françaises et israé-
liennes par exemple. Ce phénomène de dronisation doit être analysé non pas comme une 
simple intégration des systèmes non habités au sein des forces armées, mais comme une 
recherche du retour de la masse par ces systèmes. Ces différents niveaux d’intégration, et 
plus fondamentalement de systèmes utilisés, semblent rendre la création d’une « formule 
RH » de la dronisation impossible, tant les réalités sont différentes. Certaines tendances 
peuvent cependant être dégagées.  
La note s’attardera, dans un premier temps, sur ce phénomène de dronisation des armées 
afin de mieux le qualifier. Dans un second temps, en suivant la chaîne fonctionnelle, le coût 
en ressources humaines de ce phénomène sera abordé, ainsi que l’intégration des drones dans 
la structure des forces armées. Enfin, des recommandations et remarques seront formulées.  
Figure 1 –  
Exemple de classification des drones 
 
 
3 « « Unmanned Assets » to Reinforce the JSDF’s Human Resource Base and 
Defense Capabilities », NSBT Japan, 9 décembre 2024.  
Source : Marko Radovanociv, Aleksandar 
Petrovski, Aner Behlic, et al., « Unleashing 
Autonomous Forces: Integrating AI-driven 
Drones in Modern Military Strategy », 
Системи управління, навігації та зв’язку. 
Збірник наукових праць, 2024, vol. 3, n° 77, 
p. 55-69.

[Page 9 / 37 | chars: 3526]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.9
 
Partie 1 – Dronisation et robotisation des armées : 
une révolution militaire ?  
1. Milieu aérospatial 
Le milieu aérospatial bénéficie sans aucun doute de l’expérience la plus importante dans 
l’intégration des drones, les armées occidentales utilisant des systèmes non-habités de-
puis plus de 20 ans. Du fait de cette expérience, il n’y a pas aujourd’hui de changement 
majeur dans la dynamique de transformation déjà engagée sur les dernières décennies, 
mais l’accélération d’un phénomène déjà existant. L’intégration des drones au sein des ar-
mées de l’air occidentales n’a en effet pas attendu les conflits récents pour démarrer, et 
les programmes d’armes sur les prochaines années mettent en avant des systèmes non-
habités intégrés dans des structures plus larges. Les drones ont déjà évolué d’un statut de 
capteur d’appoint vers un outil indispensable, qui s’est diversifié dans ses formes et mis-
sions. Les perspectives d’évolution technologiques, notamment dans le domaine de l’in-
telligence artificielle (IA), laissent penser que la place occupée par les drones devrait 
s’agrandir, en passant notamment par l’intégration de ces derniers dans un système de 
système, comprenant aussi bien des aéronefs pilotés in situ que des drones télépilotés – 
ou dotés d’un degré important d’autonomie dans la phase de vol. Le Système de Combat 
Aérien du Futur (SCAF) européen ou le Next-Generation Air Dominance (NGAD) américain 
reposent ainsi tous deux sur cette perspective de partenariat entre machines habités et 
non-habités.  
Le retour de la perspective d’une guerre de haute intensité, et par conséquent d’un envi-
ronnement aérien bien moins permissif qu’il ne l’a été lors des opérations menées ces der-
nières décennies, renforce d’autant plus la pertinence de cette utilisation importante de 
drones. La diminution du nombre d’appareils habités au sein des flottes, qui devront faire 
face à un environnement plus contraignant, nécessite de trouver une solution de limitation 
des risques pour l’aéronef habité. Les différentes armées sont en effet confrontées à un 
accroissement du coût des équipements, contribuant ainsi à l’érosion des parcs existant, 
ce qui a été théorisé sous la fameuse 16ème Loi d’Augustine. À des degrés divers, les diffé-
rentes flottes aériennes ont été victimes de cette Loi, qui a entrainé une diminution du 
nombre d’appareils par le renouvellement et l’arrivée de nouvelles générations d’avions. 
La dronisation offre alors une opportunité de remonter en masse, alors que le prix des ap-
pareils habités devrait continuer d’augmenter selon les mêmes prédictions.  
2. Milieu aéroterrestre 
La guerre opposant l’Ukraine et la Russie depuis 2014 se démarque des autres conflits par 
un usage omniprésent des drones dans l’ensemble des opérations. Le drone s’est peu à 
peu imposé comme l’outil global dans un conflit d’une ampleur jamais atteinte en Europe 
depuis la Seconde Guerre mondiale. Ce qu’on peut observer aujourd’hui sur le flanc Est de 
l’Europe est le résultat à la fois d’une expérience occidentale de la dronisation, qui visait 
notamment à remplacer les systèmes habités dans des missions dites « 3D » – dull, dirty 
and dangerous – et de l’expérience d’acteurs irréguliers ne disposant pas des moyens né-
cessaires au déploiement d’une puissance aérienne. Plus encore, la dronisation du conflit est 
aussi, en partie, une conséquence d’une transformation plus large de la société dans son en-
semble.

[Page 10 / 37 | chars: 4397]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.10
 
Depuis 2014, l’Ukraine a vu une croissance de la présence des drones sur son territoire, 
jusqu’à devenir aujourd’hui le symbole de cette évolution de la guerre. La masse de drones 
déployés sur le front est telle que, en 2025, près de 70% des pertes d’équipement toutes 
catégories confondues sont le résultat de l’emploi de ces systèmes4. Ce chiffre est plus im-
portant encore sur le volet humain, puisqu’environ 80% des pertes humaines sont liées à 
des attaques de drones5. Le drone semble s’imposer comme un outil omniprésent dans la 
guerre de haute intensité au XXIème siècle.  
Déjà observé au Haut-Karabakh, l’intérêt de ces systèmes à conférer une capacité de choc 
plus importante à l’infanterie, ou à appuyer les missions SEAD, a été confirmé par l’expé-
rience de la guerre qui touche actuellement l’Est de l’Europe, dans un environnement bien 
plus contraint et face à un ennemi plus capable. L’invasion russe de l’Ukraine en 2014 a 
entraîné une situation d’urgence, forçant les défenseurs à s’adapter et à développer des 
solutions rapides et efficaces pour palier notamment à un manque criant de munition. Cela 
a ouvert la voie à une évolution progressive du drone, d’une plateforme aérienne évoluant 
dans un écosystème limité vers un système intégré à une logique aéroterrestre plus géné-
ralisée, au travers d’un schéma « reconnaissance-frappe » inspiré des manuels soviétiques. 
Or, confronté à des défenses antiaériennes puissantes, les systèmes de drone privilégiés 
ont évolué : les grandes plateformes non habitées présentes sur la ligne des opérations au 
début de la guerre ont aujourd’hui presque disparu. C’est le cas, par exemple, du drone Bay-
raktar TB-2. L’analyse de cette dynamique de retrait de ce type de drone a notamment 
poussé l’US Army à stopper l’acquisition du MQ-1-C Gray Eagle6.  
Les unmanned aerial system (UAV) sont ainsi devenus un amplificateur de puissance des 
moyens traditionnels, en apportant des capacités de reconnaissance et de surveillance 
quasi permanentes sur la zone d’opération, participant à lever partiellement le « brouillard 
de guerre ». Le drone devient à la fois une jumelle et une munition pour l’infanterie, com-
pensant ainsi l’usure des tubes d’artillerie et le manque de munitions. Il devient aussi, dans 
le même temps, le système de remplacement d’une aviation légère sur le front pour des 
missions d’interdiction et de reconnaissance dans la profondeur. Le drone est devenu un 
concept, non plus un objet au design unique, mais un outil qui s’adapte pour fournir les 
capacités dont les unités ont besoin. On trouve, dans cette adaptabilité de matériels plus 
simples, les premières pistes sur l’apparition d’un high-low-mix futur au sein des armées. 
Au-delà des capacités apportées par ce « kit de précision », c’est son accessibilité qui con-
tribue à en faire un outil aussi efficace. Le drone s’impose comme une nécessité, non pas 
par la démonstration d’une supériorité absolue sur les autres systèmes, mais par un atout 
bien plus important : un faible coût et une production importante, le rendant distribuable 
sur l’ensemble du front et offrant ainsi un palliatif généralisé pour les carences présentes. 
La prolifération de ces moyens est notamment passée par le développement de solutions 
« au juste besoin », rendant acceptable la dimension consommable du drone qui devient 
ultraspécialisé sur une tâche et une fonction précise. Le renforcement des moyens de lutte 
anti-drones et la croissance exponentielle en besoin de puissance de feu ont accentué le 
phénomène.  
Pour faire face à cet environnement contraint et aux besoins rencontrés par les différentes 
forces, les solutions dronisées se sont multipliées, créant ainsi de véritables flottes de sys-
tèmes aux designs différents. Cette simplicité des appareils déployés est notamment com-
 
4 E. Hecht, « Drones in the Nagorno-Karabakh War: Analyzing the Data », 
Military Strategy Magazine, vol. 7, n° 4, 2022 ; J. Watling, N. Reynolds, « Tac-
tical Developments During the Third Year of the Russo-Ukrainian War ». 
5 David Kirichenko, « Drone superpower: Ukrainian wartime innovation of-
fers lessons for NATO », Atlantic Council, 13 mai 2025.  
6 Randy A. George, Chief of Staff for the US Army et Dan Driscoll, Secretary 
of Army, « Army Transformation Initiative », 1er mai 2025.

[Page 11 / 37 | chars: 4533]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.11
 
pensée par une montée en compétence des équipages et par le développement de sché-
mas d’opérations plus performants7. La relative accessibilité de ce « kit de précision » per-
met de démultiplier l’efficacité des unités traditionnelles et d’accélérer drastiquement la 
boucle OODA (Observe, Orient, Decide, Act )sur l’ensemble du front, et non pas seulement 
dans une zone de concentration de moyens. Le drone s’intègre ainsi parfaitement dans 
l’ensemble des unités, permettant la maturation d’un complexe de reconnaissance-frappe 
accessible, participant de la sorte à la désunion entre la manœuvre et le feu.  
Par leur dimension consommable, les drones tendent aussi à devenir une arme de satura-
tion. En effet, des salves de drones sont régulièrement utilisées pour surcharger les dé-
fenses antiaériennes ennemies, en appui d’autres vecteurs plus importants ou bien sim-
plement en « salves manœuvrantes ». Cette saturation est aussi cognitive, avec une capa-
cité à frapper continuellement certaines zones de défense. Cela entraîne, au simple bruit 
de drone au-dessus de la défense, le réflexe de se cacher, permettant ainsi à l’infanterie de 
progresser et de lancer un assaut sur la position8.  
On observe alors une véritable saturation des basses couches du champ de bataille, avec 
une omniprésence d’une diversité de systèmes réunis. L’écosystème drone devient un poids 
majeur au sein des effectifs des deux camps en Ukraine. La mise en place de cet environ-
nement, qui comprend l’ensemble du cycle de ciblage dronisé mais aussi la logistique, 
semble modifier profondément l’organisation humaine. Ainsi, au sein d’une brigade ukrai-
nienne, 40 à 60% des effectifs seraient monopolisés par le déploiement, la mise en condi-
tion er le pilotage de cette arme9. Cela entraîne une baisse de la disponibilité de la masse 
humaine, réduisant ainsi d’autres capacités opérationnelles. L’impact est tel qu’une di-
zaine d’hommes peuvent tenir une position face à un ennemi supérieur10. Cette répartition 
des effectifs semble être à la fois le résultat de l’efficacité de l’utilisation des drones et de 
l’impossibilité de manœuvre, et donc d’utiliser les ressources à disposition autrement. La 
manœuvre est, en effet, devenue particulièrement difficile sur le front – tout rassemble-
ment important de matériel étant difficile à dissimuler face à la masse de capteurs déployés.  
Le ministère de la Défense ukrainien a récemment lancé son initiative baptisé « Ligne de 
drones », visant justement à établir une zone d’interdiction de 10 à 15 km dans la profon-
deur du front adverse. Cette initiative vient renforcer une dépendance déjà de plus en plus 
importante pour l’Ukraine, dont 80 à 90% de la ligne défense dépendrait aujourd’hui de 
ses UAV. Pour Mykhailo Drapatyi, commandant des forces terrestres ukrainiennes, la 
« stabilité » du front ukrainien serait le résultat de l’intégration plus large des drones, et 
uniquement liée à cela 11. Cette limitation de la manœuvre provient de la méthode em-
ployée pour se prémunir des frappes de drones : une tendance à l’immobilité des pièces 
d’artillerie s’observe en effet. Les systèmes d’artillerie russes sont en effet enterrés et cou-
verts, en partie pour les dissimuler et plus encore pour rendre leur neutralisation plus dif-
ficile pour les systèmes de drones – les « couches de protection » étant réparées entre 
chaque attaque12. De plus, l’attrition et les limites de la régénération des équipements et 
des effectifs rend sans doute nécessaire le recours à une dronisation de plus en plus impor-
tante.  
Enfin, le drone devient aussi un vecteur de frappe à bas coût, permettant d’atteindre des 
cibles dans la profondeur stratégique. Les campagnes de frappes ukrainiennes contre les 
installations pétrolières russes – situées à plusieurs centaines de kilomètres – montrent 
 
7 Philippe Gros, Vincent Tourret, Yohann Michel, Guillaume Garnier, « Les 
enseignements de la guerre Russo-Ukrainienne », Observatoire des Conflits 
Futurs, novembre 2024.  
8 Unfair Advantage Telegram, 13 mai.  
9 Échange des membres de l’Observatoire avec des responsables ukrainiens, 
juillet 2024.  
10 K.E. Leskov, I. Y. Sharapov, « Emploi des UAV durant une opération mili-
taire spéciale », Transformation de la guerre moderne, Omsk, 2024. 
11 Vadim Kushnikov, « Ukraine Launches « Drone Line » Doctrine to Strenghten 
Frontline Defense », Militarnyi, 3 mars 2025.  
12 LandminesAndCofee, Telegram, 18 mai 2025.

[Page 12 / 37 | chars: 4072]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.12
 
l’importance de cette application du drone, permettant d’accéder là encore à une masse 
de vecteurs de longue portée, qui auraient été trop coûteux autrement. De plus, la porosité 
des défenses anti-aériennes sur une large région ne rend pas forcément nécessaire l’utili-
sation d’un missile de plus haute technologie, plus performant mais qui serait alors « trop » 
performant par rapport aux paramètres de la mission.  
Plus récemment, de nombreux systèmes de robots terrestres ont été déployés sur le front 
ukrainien. Ces systèmes profitent d’une modularité importante, avec une capacité d’em-
port de charge utile de plusieurs dizaines, voire centaines de kilogrammes. Des applica-
tions offensives ont été observées – emport de tourelle téléopérée, lance-flammes, explo-
sif13 – mais ce sont les utilisations logistiques qui semblent être les plus importantes, no-
tamment les missions de minage et d’évacuation de blessés. L’emploi de drones terrestres, 
bien que récent, devrait s’étendre largement sur le front grâce à des plans d’acquisition de 
plus de 5 000 drones14. 
3. Milieu naval 
Le milieu naval est aussi touché par cette transformation, que François-Olivier Corman et 
Thibault Lavernhe qualifient de « 5ème âge du combat naval »15. Similairement au dévelop-
pement des drones dans le milieu aéroterrestre, la mer connait une croissance massive du 
nombre de drones présents au-dessus, sur et sous le dioptre. Le drone devient ainsi un 
senseur déporté, capable d’apporter aux marines un semblant de permanence à la mer et 
d’élargir les zones couvertes par les capteurs du navire. La guerre en Ukraine a, là aussi, 
été un révélateur de cette transformation, et contribue à accélérer cette dernière.  
Si les drones aériens utilisés par les marines dans le monde peuvent être assimilés aux 
autres types d’UAV utilisés sur terre – à quelques exceptions près – les projets de drones 
de surface (USV, unmanned surface vehicle) et sous-marin (UUV, unmanned underwater 
vehicle) diffèrent grandement. D’une manière similaire au développement des drones aé-
riens, les systèmes navals non habités ont été développés pour remplir ces missions 3D et 
permettre de renforcer les capacités de surveillance d’un espace démesuré par rapport aux 
moyens disponibles. Depuis plus d’une dizaine d’années, nous avons donc assisté à la pro-
lifération de systèmes de surface dédiés notamment à la surveillance des Zones Écono-
miques Exclusives. De même, la lutte anti-mine est aussi sur le chemin d’une intégration 
majeure des drones, que ce soit pour le quadrillage des zones, la détection des anomalies, 
ou encore la destruction de ces dernières. 
Plus récemment, des navires autonomes de grande taille (LUSV) ont été développés, et 
sont en phase de test. L’US Navy fait office de leader médiatique dans le domaine avec son 
projet Ghost Fleet Overloard, un programme de test lancé en 2018. De nombreux pro-
grammes de drones sous-marins ont aussi vu le jour dans le monde. Offrant une capacité 
de quasi-permanence sous le dioptre, ces UUV sont centraux pour l’acquisition de capaci-
tés d’action dans les fonds marins.  
Dans le milieu naval aussi, la dronisation devient un moyen de remassifier les forces, en 
démultipliant les plateformes et les capteurs. L’augmentation du prix des navires et des 
équipements, le manque de capacités de construction navale ainsi que les difficultés à re-
cruter tournent de facto l’attention des décisionnaires vers ces systèmes automatisés. 
 
13 Yevheniia Hubina, « Robot with Ukrainian flamethrower: Ukraine’s De-
fense Ministry codifies ground drone with RPV-16 », Ukrainska Pravda25, 19 
mai 2025.  
14 Bohdan Miroshnyhenko, ‘Україна роботизує військо. Як армія з 15 тисяч 
наземних дронів замінятиме людей на фронті’ (Ukraine is robotising the 
army. How an army of 15.000 ground drones will replace people at the 
front », Pravda, 31 mars 2025.  
15 François-Olivier Corman, Thibault Lavernhe, « Vaincre en mer au XXIème 
siècle », Équateurs, février 2023.

[Page 13 / 37 | chars: 2009]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.13
 
L’US Navy affiche clairement cet objectif, en imaginant qu’un tiers de la flotte sera consti-
tuée de drones en 204016.  
Enfin, l’omniprésence du drone dans le milieu naval passe aussi par le renforcement des 
actions de la terre vers la mer, c’est-à-dire un emploi du drone dans une logique de « tor-
pille côtière » manoeuvrante. La capacité à frapper des objectifs navals grâce à des sys-
tèmes relativement accessibles – financièrement et au niveau du « seuil d’entrée techno-
logique » va multiplier les acteurs maritimes, au moins sur les zones littorales. Les deux 
exemples frappants sont évidemment la « guerre de la mer Noire » et les actions houthies 
en mer Rouge. L’Ukraine a développé un véritable arsenal de lutte antinavires dronisé de-
puis le début de la guerre. Les opérations menées à partir des différentes variantes de Ma-
gura et le Sea Baby ont permis d’endommager de nombreux bâtiments russes ainsi que le 
pont de Kerch et de repousser la flotte de la mer Noire vers Novorossiisk17.  
Le défi réside aujourd’hui dans l’intégration totale de ces drones au sein des forces navales 
plus que dans leur déploiement en solitaire. De plus, les systèmes non habités sont au cœur 
des stratégies de développement de certaines marines, comme la Turquie et l’Iran. Pour 
la première, c’est surtout la capacité à déployer une « force aérienne embarquée » droni-
sée qui est mise en avant au travers du TCG Anadolu, annoncé comme le premier porte-
drones dans le monde. Ce navire doit embarquer, entre autres, une version navalisée du 
drone TB-3. Pour la Marine iranienne, et plus particulièrement la Marine du Corps des gar-
diens de la Révolution, le drone devient aussi un moyen de projection de puissance grâce, 
là aussi, à un navire porte-drones.  
 
 
 
 
16 Admiral Guilday, Chief of Naval Operations, « NAVPLAN 2045 », 2021.  
17 H.I. Sutton, « Timeline of Ukraine Invasion: War in the Black Sea », Covert 
Shore, 30 mars 2025.

[Page 14 / 37 | chars: 3539]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.14
 
Partie 2 – Analyse du coût RH  
par la chaîne fonctionnelle de développement et 
d’emploi des systèmes de drone ou de robot 
 
Dans l’objectif de remassifier le dispositif de force actuel, il apparaît que la solution la plus 
rationnelle est d’intégrer plus largement les systèmes non habités au sein des forces. Ce-
pendant, cette solution est de nature à se répercuter sur l’ensemble des fonctions au sein 
des armées, de la planification des opérations à la ligne de front – et la profondeur – en 
passant par les questions logistiques. En effet, au-delà même de la nécessité d’augmenter 
la quantité de pilotes de drones dans les effectifs, il est nécessaire de structurer l’architec-
ture globale des forces autour de ces systèmes.  
1. Production 
Intuitivement, l’innovation technologique qui a toujours été un levier permettant de pren-
dre un ascendant sur l’adversaire dans les guerres, ou, plus exactement, la capacité à iden-
tifier correctement les éléments technologiques de rupture, et à les intégrer au sein des 
forces, est une clé du succès militaire dans l’histoire18. La guerre en Ukraine semble, elle-
aussi, valider cette analyse à en croire Valerii Zaluzhnyi19. Pour l’ancien commandant des 
forces ukrainiennes, le passage à la guerre moderne renforce cette idée, ajoutant un élé-
ment de rapidité dans cette innovation : « plus le cycle [d’innovation et] d’intégration est 
rapide, plus les chances d’emporter la victoire sont importantes »20. Sans aller jusqu’à re-
nouveler une théorie similaire à la Jeune École de l’amiral Aube, l’intégration des drones 
marque l’entrée dans une nouvelle aire de conflits. La dronisation des conflits marque 
cette lignée d’innovations qui ont radicalement changé la nature même de la guerre, au 
même titre sans doute que le moteur et la « macro-technologie »21. C’est cette transfor-
mation, qui s’inscrit dans une modification plus profonde de la société sous le concept 
« d’industrie 4.0 », qu’il convient d’intégrer et de prendre en compte.  
La dronisation est à comprendre comme une dynamique plus profonde que la seule  inté-
gration de systèmes non-habités dans les forces armées. C’est le produit de nombreux pro-
grès, notamment l’adoption de méthodes de développement plus agiles et une démocra-
tisation de l’impression 3D. L’individu devient capable de produire, de lui-même, une 
quantité importante de systèmes pour un coût réduit et un temps de formation négli-
geable. Pour prendre le cas russo-ukrainien– une véritable industrie du drone s’est déve-
loppée en quelques années. Au début de l’année 2025, l’Ukraine avait en effet atteint un 
seuil d’environ 250 000 drones reçus par mois, comprenant à la fois la production nationale 
et les aides extérieures. Cette montée en puissance est d’autant plus importante que le 
seuil était de 20 000 au début de l’année 202422. De plus, en 2024 les entreprises ukrai-
niennes produisaient 96.2% des UAV perçus par l’armée.  
 
18 Andreaw F. Krepinevich Jr, « The Origins of Victory: How Disruptive Mili-
tary Innovation Determines the Fates of Great Powers », 2023.  
19 Valerii Zaluzhnyi, discours lors du UK-Ukraine Defence Tech Forum du 25 
avril 2025.  
20 Ibid. 
21 D. E. Showalter, « Mass Warfare and the Impact of Technology », The Ger-
man Historical Institute, Cambridge University Press, 2000. 
22 Dmytro Shumlianskyi, « In 2025, the Ukrainian Defense Forces started re-
ceiving about 200 thousand drones per month », Militarnyi, 9 février 2025.

[Page 15 / 37 | chars: 4650]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.15
 
Dans le sens de cette transformation de la production, il convient évidemment de regarder 
ce que les Ukrainiens et les Russes ont pu mettre en place depuis le début du conflit. Un 
système d’incubateur d’entreprises se focalisant sur les systèmes dronisés, Brave1, a ainsi 
été créé en 2023 par l’État ukrainien pour favoriser l’émergence de nouveaux acteurs dans 
ce secteur critique. D’autres initiatives telles que Victory Drones existent aussi, créées par 
des volontaires. La Russie a suivi un chemin similaire, qui a abouti en 2024 sur la création 
de l’incubateur du ministère de la Défense appelé Rubicon23. Complémentairement, la 
commande d’État permet de soutenir la production et de faire monter en puissance cer-
tains acteurs clés. En Ukraine, le financement passe en grande majorité par le financement 
participatif facilité par la plateforme United24, et depuis mai 2025, par la mise en place 
d’une marketplace pour les unités ukrainiennes. Cette dernière fonctionne sur un système 
de crédit, chaque objectif détruit donnant un nombre de points définis, qui permet d’ache-
ter directement des systèmes développés sous Brave124.  
La Russie procède de son côté d’une façon plus verticale, à partir de commande d’État. Les 
producteurs historiques d’armement tels que Kalashnikov – qui dispose d’une filière drone, 
Zala Aero Group – sont ainsi favorisés par les commandes, de même que certaines entre-
prises qui ont réussi à se démarquer grâce à un model particulier, telles que STC pour le 
drone Orlan 10/30. Dernier élément de cet écosystème d’acquisition, des équipes de vo-
lontaires et de combattants modifient les drones pour les « mettre à niveau » selon les be-
soins spécifiques de la zone dans laquelle ils vont évoluer25. Au total, bien que le nombre 
exact d’entreprises soit difficile à estimer car fluctuant, l’« écosystème drone » représen-
terait entre 200 et 500 structures. Si l’Ukraine est particulièrement performante sur cette 
étape, certaines unités disposant elles-mêmes d’atelier de modification, la Russie semble 
accuser un certain retard sur l’adaptation de ses drones au champ de bataille26. La chaîne 
d’acquisition de drones par la Russie, centralisée et verticale, permet certes de « passer à 
l’échelle » sur la production, mais crée un manque de diversité dans le matériel qui devient 
alors plus facile à identifier et parer pour l’adversaire27.  
Ce dernier stade de modification des drones, au dernier échelon avant leur déploiement, 
induit nécessairement de disposer de la capacité et des outils nécessaires. À ce stade, cer-
taines solutions se développent pour répondre à cette problématique et sont déjà testées 
par les armées. Ainsi, la solution proposée par l’entreprise Per Se Systems qui a développé 
une micro-usine de drones, déplaçable et déployable rapidement et disposant d’une capa-
cité de production de 60 drones par jour, est un bon exemple d’initiative valorisable pour 
les armées. Cette solution permettrait, en partie, de fournir aux unités une capacité de 
production autonome de drones, qui pourraient être directement imprimés et configurés 
selon les spécificités de la mission. Une production réactive donc, et au juste besoin de 
l’unité. Sans aller jusqu’à imiter l’Ukraine, où la production de drone connait une croissance 
exponentielle depuis le début du conflit, l’expérience du 17e Groupement d’Artillerie sur la 
formation à la construction de drones a démontré la relative simplicité d’apprentissage du 
processus – pour les drones plus low tech évidemment28.  
Cette transformation des armées, et le besoin constant d’innovation sur la ligne de front, 
demande une capacité organique à développer des solutions permettant, par exemple, de 
contourner le brouillage ennemi ou d’autres systèmes de défense. En plus du dernier éche-
lon de développement mentionné ci-dessus, la formulation d’un retour d’expérience entre 
 
23 « Russia’s top brass sets up Rubicon Center of Advanced Unmanned Tech-
nologies », TASS, 11 octobre 2024.  
24 V. Melkozerova, « Points for kills: How Ukraine is using video game incen-
tives to slay more Russians », Politico, 29 avril 2025.  
25 Vincent Tourret, « Désigne, détruit, domine : la dronisation massive des 
opérations comme potentielle révolution militaire », IFRI, article à paraitre 
en 2025.  
26 @vysokygovorit, Telegram, 23 avril 2025.  
27 Sinead Baker, « Russie is flying fewer types of drones over Ukraine, making 
them easier to target », Business Insider, 4 avril 2025.  
28 Échanges de l’auteur avec les officiers du 17ème groupe d’artillerie, 2025.

[Page 16 / 37 | chars: 4966]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.16
 
l’utilisateur et le développeur favorise aussi l’émergence de solutions. Dans le cadre de la 
production de drones, cette relation est d’autant plus importante qu’il s’agit d’un temps 
particulièrement rapide de conception. Comme cela a déjà été mentionné, les drones 
ukrainiens sont développés « au juste besoin », ce qui peut aussi signifier que certaines so-
lutions sont en attentes de justification de leur existence. C’est le cas, par exemple, du 
drone sous-marin TLK 150 « Toloka », développé dans le cadre de l’incubateur Brave1, pas 
encore opérationnel mais sans doute dans les derniers stades29. Dans ce cas précis, il est 
souligné que le besoin n’est pas présent pour accélérer le développement de cette solu-
tion, l’adversaire n’ayant pas encore trouvé de parade aux drones de surface. Tant que le 
modèle précédent reste suffisamment efficace, il n’apparaît pas comme nécessaire de 
passer à la solution N+1. L’enjeu consiste donc à anticiper la solution relaie à l’actuel sys-
tème employé, et à la développer jusqu’au seuil d’opérationnalisation, c’est-à-dire à un 
stade permettant de finaliser le projet en quelques semaines. 
Au-delà de la capacité matérielle à produire des drones, il faut avoir la capacité de les dé-
velopper. Pour cela, la création d’un écosystème global apparaît nécessaire, tant pour fa-
voriser l’innovation que pour assurer dans le temps cette capacité. La Russie développe 
pour répondre à son besoin en spécialistes de drones – du développeur au pilote – un cur-
riculum spécialisé, à l’instar des formations militaires dispensées aux élèves des niveaux 10 
et 11 (équivalent lycée)30. Ce cursus devrait s’étendre dans les années à venir, et concernait 
déjà 30 000 étudiants au lancement en 202331. En 2024, selon l’agence TASS, ce chiffre 
était porté à plus de 500 écoles, et 30 universités en Russie32. L’objectif annoncé par le pré-
sident Poutine serait de former un million de spécialistes d’ici 203033. Si ce million de per-
sonnes formées sur les drones n’en fera pas pour autant des pilotes dans l’armée russe, 
cela va créer un terreau fertile à l’essor d’un « momentum drone » au sein de la société 
russe. Au-delà de la formation dispensée, c’est un écosystème global qui tend à se mettre 
en place. La société russe évolue en effet vers une plus grande présence des drones, no-
tamment en assouplissant les règles autour de ces systèmes. Des zones de vols ont ainsi 
été créées, participant à renforcer cette dynamique34. L’évolution des réglementations est 
un signal fort sur la volonté politique de droniser la société civile plus largement que sim-
plement la partie Défense.  
Au-delà de la production des grands programmes, qui ne devrait pas s’en trouver boule-
versée outre mesure, c’est bien un nouveau pan de développement qui apparaît. La pro-
duction des plateformes non habitées connait une croissance exponentielle : estimé d’une 
valeur de 36.05 milliards de dollars en 2023, le marché mondial devrait atteindre les 173,57 
milliards d’ici 203035. À titre d’exemple, l’industrie chinoise du drone représentait 1.7 mil-
lion d’entreprises dans le pays, un chiffre en croissance constante36. Ce développement, 
qui concerne aussi bien le marché civil que militaire, devrait nécessairement entraîner une 
forte concurrence entre les différents acteurs pour acquérir les spécialistes disponibles sur 
le marché du travail. Sur cette tension des métiers à venir, il convient de distinguer les dif-
férentes problématiques selon la technicité des matériels.  
La partie hardware doit faire l’objet d’une subdivision, tant le niveau de complexité des 
matériels est différent en fonction des systèmes. Les drones low-cost qui sont aujourd’hui 
 
29 H.I. Sutton, « Ukraine’s Tooloka TLK-150 Underwater Drone », Covert Shore, 
2 mars 2025 ; et https://armyinform.com.ua/2025/05/14/morski-drony-
zminyuyut-pravyla-gry-ekspert-rozpoviv-pro-zastosuvannya-bezekipa-
zhnyh-vodnyh-plavzasobiv/  
30 « Russian Educators are Taught How to Work with Unmanned Aerial Sys-
tems », Ministère de l’éducation russe.  
31 « Russian Schoolchildren to Undergo Combat Drone Training », The Mos-
cow Times, 21 juillet 2023.  
32 TASS, « The Russian Federation has released the first manuel for learning 
drones in labor lessons », TASS, 11 septembre 2024.  
33 « Talking of what matter open lesson », site official duKremlin, 1er septem-
bre 2023.  
34 « ERA-GLONASS GAIS Emergency Response in Case of Accidents », Tad-
viser, 3 mars 2025.  
35 « Taille du marché des drones, part, croissance et analyse de l'industrie, par 
type (drones de consommation, drones commerciaux, drones militaires), par 
application (agriculture, construction, logistique, surveillance, divertisse-
ment, autres) et analyse régionale, 2024-2031 », Extrapolate, mars 2025.  
36 « Zhejiang’s first drone training academy to begin classes in December », 
Ehanghou, 29 novembre 2024.

[Page 17 / 37 | chars: 4171]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.17
 
largement utilisés dans le monde ne nécessitent pas de main d’œuvre particulièrement 
qualifiée. En effet, l’expérience a montré que la reconversion vers l’assemblage de ce type 
de drones ne nécessite pas une formation de longue durée, même pour les tâches de sou-
dure les plus précises37. Ce type de main d’œuvre ne devrait pas entraîner une concurrence 
particulièrement importante sur les cibles de recrutement pour les armées.  
Plus problématique sans doute, le développement de la partie software risque de drainer 
des compétences vers le secteur civil, entraînant ainsi, sans doute, un manque de moyens 
pour les armées dans le domaine. L’exemple ukrainien peut représenter ici un mirage sur 
les capacités des armées à développer et adapter des drones par elle-même, notamment 
avec la mise en place de ce troisième échelon de production de drones concernant la mise 
à niveau des matériels. La porosité entre le secteur civil et militaire est importante, notam-
ment du fait des différentes vagues de recrutement et de mobilisation depuis 2014, entraî-
nant de facto une disponibilité de ces ressources au sein de l’armée elle-même. Dans un 
schéma d’armée plus professionnelle et sans recours à une conscription, cette porosité 
n’est pas aussi présente et peut engendrer une difficulté à développer ce pan critique de 
l’adaptation des drones.  
La dronisation des forces armées oblige à repenser, ou du moins adapter, le cycle d’acqui-
sition et de production des matériels à usage militaire. Cette transformation doit permettre 
de prendre en compte une évolution toujours plus rapide des technologies et pratiques 
offensives et défensives, afin de ne pas se retrouver « hors-jeu ».  
2. Logistique 
La dronisation des armées va avoir deux effets majeurs sur l’ensemble de la chaîne logis-
tique, de l’acquisition et stockage à l’acheminement des matériels en passant par le main-
tien en condition opérationnelle. La dronisation des armées va aussi ajouter des besoins 
spécifiques sur cette chaîne logistique, afin de soutenir un nouvel écosystème qui se met 
en place.  
Les expériences civiles sur l’optimisation du transport routier par l’utilisation de camions 
autonomes, connectés les uns aux autres dans une logique de platoon, semblent amener 
une piste de réflexion intéressante38. La dronisation de ce segment s’observe plus large-
ment dans le monde, avec de nombreux programmes existants. L’US Army doit notam-
ment adapter, sous 18 mois, son système de chargement palettisé (Palletized Load Sys-
tem) d’un kit d’automatisation39. Cette robotisation de la logistique doit permettre non 
seulement de limiter les risques liés à la conduite humaine – fatigue par exemple – mais 
aussi de conduire à une montée en puissance de la fonction logistique sans contrainte de 
ressources humaines directe. De plus, cette pratique permet de limiter les pertes humaines 
dans les zones plus dangereuses. L’Ukraine emploie déjà largement ces systèmes, notam-
ment pour le ravitaillement des unités sur le front40. Ces derniers, guidés par un système 
de fibre optique, permettent ainsi de transporter jusqu’à 150 kilos de matériel sans mettre 
en danger une vie humaine lors de l’opération. L’utilisation de véhicules autonomes pour 
des missions logistiques est aussi au cœur de la transformation de la doctrine de l’US Ma-
rine Corps, qui déploie son concept d’Expeditionary Advandced Base Operations41.  
 
37 Eleanor Bearsdley, « Ukraine’s DIY drone makers are helping fighters on 
the front lines », NPR, 12 avril 2025.  
38 « Army’s autonomous truck convoy a first », Australian Government De-
fense, 9 juin 2023.  
39 « Army to Evaluate Prototypes for Autonomous Transport Vehicle », US 
Army Transportation Corps, 18 janvier 2024 ; Josh Luckenbaugh, « Budget 
Woes could Delay Fielding the Army Robotic Resupply Vehicle », National 
Defense Magasine, 25 février 2025.  
40 Serhiy Horbatenko, « Fiber-Optic Ukrainian Ground Drones Keep Critical 
Supplies Moving to the Front », RadioFreeEurope, 15 mai 2025.  
41 Karl Flynn, « Unmanned Vessel for EABO », US Naval Institue, novembre 
2021.

[Page 18 / 37 | chars: 4750]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.18
 
Cette dronisation de la chaîne logistique pose cependant la question de la nécessité de 
disposer de spécialistes pour gérer l’automatisation des véhicules et leur réparation. Une 
distinction peut ici s’opérer entre les drones développés spécifiquement pour ces missions 
– ou du moins, qui prévoient de pouvoir être adaptés pour ces dernières – comme ceux 
utilisés en Ukraine, et les véhicules qui reçoivent une amélioration pour les autonomiser. 
Dans le premier cas, le recrutement ou la formation de spécialistes au sein des unités est 
nécessaire, tant pour la préparation de la mission que pour la capacité à réagir en cas de 
panne. Le RETEX ukrainien, et en particulier de la 13ème brigade de la Garde Nationale « Char-
ter » qui utilise largement les drones, aussi bien aériens que terrestres, souligne l’impor-
tance de disposer de telles compétences au sein même de l’unité42. L’écosystème d’acqui-
sition de drones mis en place par l’Ukraine ne permet en effet pas de développer des solu-
tions satisfaisantes pour les unités, et ces dernières doivent procéder à des adaptations et 
des tests lors de la réception des systèmes. Sans faire du cas ukrainien une généralité et 
une règle absolue, les besoins exprimés par la brigade « Charter » sont à prendre en compte 
dans un programme de massification de la composante dronisée des armées. Ce besoin 
en spécialistes porte aussi bien sur une capacité à greffer et modifier des éléments de hard-
ware – compétences qui ne semblent pas différer d’une maintenance classique de système 
d’arme – que sur la capacité à mettre à jour la partie software des matériels43. C’est cette 
dernière compétence qui se fait plus rare, et qu’il sera par conséquent difficile d’acquérir 
pour les armées. 
La dronisation des armées peut néanmoins avoir un impact positif sur la maintenance, au 
moins du point de vue des ressources humaines – c’est sans doute le sujet sur lequel la 
robotisation des armées peut représenter un gain majeur, selon les opérateurs eux-mêmes44. 
L’automatisation et l’optimisation d’un grand nombre de tâches par l’utilisation de drones 
sont déjà en cours au sein de la société civile et partiellement des armées. Largement em-
ployée dans le domaine de la maintenance aérienne, la dronisation de cette fonction a no-
tamment permis de diminuer les risques pour les techniciens, mais aussi de gagner en 
temps de disponibilité des aéronefs. Bien que l’exemple ne concerne pas les armées direc-
tement, un gain majeur a déjà été démontré avec l’utilisation des drones dans le domaine : 
un impact de foudre sur un avion de ligne engendrait une immobilisation de l’appareil pen-
dant 8 heures avec 15 techniciens : ce temps a été réduit à 20 minutes pour un seul opéra-
teur45. De plus, l’utilisation des drones diminue aussi les accidents du travail d’environ 20% 
dans le secteur aérien46.  
De plus, l’utilisation de drones pour l’entretien des systèmes permet aussi de structurer et 
d’utiliser de manière plus efficiente les données récoltées lors des maintenances. L’en-
semble de ces données permet, à terme, d’alimenter un dataset pouvant servir de base pour 
le fonctionnement d’une Intelligence Artificielle portant sur la maintenance prédictive des 
matériels47. Cette pratique permet de réduire les temps d’indisponibilité imprévus de près 
de 50%, entraînant non seulement une meilleure disponibilité des matériels mais aussi li-
bérant les ressources humaines, qui sont alors disponibles pour d’autres pannes.  
Le retour de la guerre de haute intensité comme hypothèse d’engagement probable pour 
les armées dans le futur proche laisse entendre des opérations logistiques de grande am-
pleur. De plus, la dispersion des forces observée sur le front, et prévue par le développe-
ment du programme Scorpion, nécessitera une chaîne logistique plus importante encore 
 
42 Kateryna Suprun, « Soon there will be a lot of people shouting: ‘where are 
my drones?!’ How the NGU Charter team uses ground robots », Militarnyi, 14 
février 2025.  
43 « Staff shortage in drone construction: about challenges and possible so-
lutions from recruiters », Army Inform, 21 mai 2025.  
44 « Ukraine is robotising the army. How an army of 15.000 ground drones 
will replace people at the front », Ukrayinska Pravda, 31 mars 2025.  
45 « Les drones de Donecle : cost-killer sur le marché de la maintenance aé-
rienne », Business Herald, 12 juillet 2016.  
46 « Inspection des avions : comment les drones et l’IA révolutionnent le pro-
cessus ? », Drone actu, 17 septembre 2024. 
47 Khrystyna Mykich, Iryna Zavushchak, Andrii Savka, « Predictive Mainte-
nance for Automotive Vehicle Engines in Military Logistics », 2024.

[Page 19 / 37 | chars: 4673]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.19
 
et un besoin accru en munitions et en carburant d’environ 30% par rapport à la consom-
mation d’une division actuelle48. La modularité de déploiement induite avec le programme 
Scorpion va entraîner un besoin constant d’adaptation de la chaîne logistique, qui sera ren-
due d’autant plus complexe que les unités développeront des besoins d’approvisionne-
ment spécifique – en munitions, maintenance de matériel ou carburant49. Renforçant en-
core ce besoin, l’intégration des drones au sein des forces armées est de nature à rajouter 
un poids supplémentaire. De plus, à l’augmentation globale des besoins il faut ajouter une 
contrainte supplémentaire, avec un environnement moins permissif sur les 20 derniers ki-
lomètres, rendant tout mouvement logistique dangereux. Si la mise en place de l’infova-
lorisation permet de connaître plus précisément les besoins de chacun sur le terrain, il reste 
une difficulté pour délivrer le matériel nécessaire. C’est aussi en ce sens que la dronisation 
des armées peut apporter un levier majeur, et représenter un gain important en ressources 
humaines.  
Le phénomène de dronisation des armées va engendrer un paradoxe important entre, d’un 
côté, la volonté de constituer un parc de drones disponibles et prêts à l’emploi en cas de 
besoin, et d’autre part une obsolescence extrêmement rapide de ce genre de matériels. La 
guerre en Ukraine met en évidence un cycle d’innovation particulièrement court – 2 à 6 
semaines selon les déclarations de James Appathurai dans un discours à l’Académie Mili-
taire Royale du Danemark50. S’il est évident que ce cycle est accéléré par le besoin constant 
de la partie ukrainienne de développer des solutions face aux capacités russes, il n'en de-
meure pas moins que le développement d’un stock de drones sur le long terme est sans 
doute illusoire. La Russie et l’Ukraine se trouvent confrontées à cette problématique, et cela 
en étant dans une situation de flux tendu sur son stock de drones. En effet, le drone Mavic 3, 
dont l’usage est particulièrement répandu au sein des deux armées, voit une mise à jour 
arriver avec le Mavic 4. Cependant, ce changement pourrait engendrer une perte de capa-
cités sur le moyen-terme, due à un manque de connaissances et de stock de pièces. En 
effet, le passage sur le nouveau système nécessitera un temps d’adaptation pour les uni-
tés, qui devront sans doute à nouveau identifier les modifications à faire sur le drone pour 
le rendre viable dans les opérations. De plus, le stock de pièces détachées obtenues sur les 
carcasses des drones détruits pourrait se retrouver obsolète, entraînant un retard certain 
sur les réparations dans le futur51. Une formation continue sur de nouveaux systèmes, tant 
sur leur utilisation que sur leur besoin en modification, est nécessaire pour l’ensemble des 
unités fonctionnant avec ces drones.  
La chaîne logistique de la dronisation ne représente pas qu’un acheminement d’un sys-
tème prêt à l’emploi, mais d’un ensemble de systèmes, pièces et équipements qui vont 
permettre d’utiliser le drone à son plein potentiel. Ainsi, l’ensemble des éléments de charge 
utile, des munitions aux capteurs, vont représenter un poids supplémentaire dans la logis-
tique, tant la consommation quotidienne semble être élevée pour les unités de drones. 
Cette utilisation permanente de drones nécessite aussi une capacité à charger les batteries 
et alimenter en continu les systèmes permettant d’opérer les drones, créant ainsi un be-
soin de production ou d’alimentation constant en énergie. En environnement contraint, la 
logistique de la communication s’ajoute aussi, avec un besoin de créer des relais pour le 
guidage des systèmes télépilotés. Cela induit une réactivité et une adaptabilité aux me-
sures de brouillage de l’adversaire, et aux besoins ponctuels sur les zones d’opérations. 
Plus encore, les enjeux de communication sont aujourd’hui limitant pour une armée, qui 
est contrainte dans ses capacités de déploiement simultané de drones à cause du risque 
de friendly spoofing. La dronisation des armées entraîne, en quelque sorte, la création 
 
48 Yann Schmidt, « Aérostats et drones, éléments clés d’une logistique plus 
réactive ? », Revue de tactique générale, n°6, 2022, pp. 333-340.  
49 Général Guy Hubin, « Perspectives tactiques », Economica 3e édition, 
2009, p. 85. 
50 James Appathrai, discours à l’Académie Militaire Royale du Danemark, 
rapporté par Pascale Davies, « When it comes to defense tech, Europe could 
learn lessons on speed from Ukraine », Euronews, 22 mars 2025.  
51 Русское Zazеркалье 2.0, Telegram, 19 mai 2025.

[Page 20 / 37 | chars: 3909]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.20
 
d’îlots qui vont nécessiter une logistique spécifique lourde, tant les systèmes non habités 
seraient alors au centre d’un grand nombre de fonctions vitales pour les armées.  
Le déploiement de drones sur la ligne des opérations nécessite, au-delà de leur intégration 
dans l’architecture des forces, une capacité de réparer et d’entretenir les systèmes sur le 
terrain. Indépendamment de la logique consommable derrière l’utilisation du drone, le 
temps de survie étant particulièrement limité, 5 jours en Ukraine, il est nécessaire de pou-
voir réparer les pannes à chaud. Cette capacité est d’autant plus importante sur des sys-
tèmes de plus haute valeur, tels que des drones navals embarqués par les bâtiments, des 
robots logistiques ou encore des drones ISR (Intelligence, surveillance & reconnaissance) 
et Baba Yaga. Dans le cas des UAV low cost, ou du moins simples de fonctionnement tels 
que les quadricoptères, l’apprentissage des techniques de maintenance est relativement 
rapide. Le 17ème Groupement d’Artillerie dispose déjà de la capacité de formation sur ces 
sujets, formation dispensée en moins d’une semaine52. De ce point de vue, l’intégration de 
ce type de drones au sein des forces ne devrait pas poser de problème sur le recrutement 
de personnes qualifiées, mais plutôt sur la capacité à former en interne des « spécialistes ».  
3. Exploitation ISR 
La généralisation de l’utilisation des drones et des robots induit une inflation de la quantité 
d’information recueillie. Que ce soit par une utilisation directe de ces données, ou sur le 
plus long terme pour le renseignement, la dronisation / robotisation des armées est de na-
ture à saturer cognitivement les décideurs.  
Sur cette question, il est évidemment nécessaire d’analyser les systèmes ukrainiens. Le 
système fondamental est Delta, développé à partir de 2015 et adopté en 2025, qui consti-
tue en quelque sorte l’épine dorsale de la Situational Awareness des forces ukrainiennes. 
Concrètement, le logiciel se présente sous la forme d’une carte, avec un certain nombre 
de filtres tels que l’ordre de bataille ou la situation drone53. Delta est un écosystème plus 
qu’un logiciel, permettant d’agréger et de fusionner les données de différents types (vidéo, 
radar, texte…) et de toute origine. Pour alimenter cet écosystème, plusieurs autres logi-
ciels sont utilisés. Ainsi, Vizha – un logiciel permettant de diffuser en direct des flux vidéo 
provenant de drones – et la Common Air Picture – permettant de regrouper les données 
radar – sont, entre autres choses, utilisés pour nourrir Delta54. Le système traiterait ainsi, 
chaque jour, plus de 10 000 entrées de données manuelles, ainsi qu’une quantité de si-
gnaux automatisés équivalente. Afin de procéder à ce traitement, les Ukrainiens ont dé-
veloppé, dans le cadre de Brave1, un système d’intelligence artificielle, Griselda, permet-
tant – hypothétiquement – de faire apparaître les données sur Delta en 28 secondes55. Une 
solution mise au point par Palantir est aussi utilisée par l’Ukraine56. Les utilisateurs ont en-
suite accès aux données selon leur zone d’intérêt. D’autres applications plus spécialisées 
se basent sur Delta, telles que Krapyva, l’outil de gestion des feux de l’artillerie.  
 
52 Échanges de l’auteur avec les officiers du 17ème groupe d’artillerie, 2025.  
53 Philippe Gros, Vincent Tourret, Yohann Michel, Guillaume Garnier, « Les 
enseignements de la guerre Russo-Ukrainienne », Observatoire des Conflits 
Futurs, novembre 2024, p. 109. 
54 Oleksandr Yan, « A NATO country wants to purchase the Ukrainian Delta 
system », Militarnyi, 29 avril 2025.  
55 « Ukraine has developed a unique AI-based intelligence gathering system », 
The Odessa Journal, 20 octobre 2023.  
56 Vera Bergengruen, « How Tech Giants Turned Ukraine into an AI War Lab », 
TIME, 8 février 2024.

[Page 21 / 37 | chars: 367]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.21
 
Figure 2 –  
Sources principales de données pour Delta 
 
Source : Kateryna Bondar, « Does Ukraine Already Have Functional CJADC2Technology? », CSIS, décembre 2024. 
Figure 3 –  
Schéma de fonctionnement de l'écosystème Delta ukrainien 
 
Source : « Tactical unit combat control system ‘Kropyva’ », Logika LLC.

[Page 22 / 37 | chars: 3062]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.22
 
Tableau 1 –  Systèmes de Situational Awareness développés en Ukraine 
 
Source : Viktor Putrenko, Nataliia Pashynska « Military situation awareness: Ukrainian experience, » ACIG, vol. 3, n° 1, 2024 
En réalité, l’information collectée doit être traitée à deux niveaux distincts, si ce n’est plus. 
L’écosystème Delta et les applications autour donnent en effet une certaine immédiateté 
dans l’accès à l’information, qui pourra être exploitée « telle quelle ». Pour traiter la quan-
tité impressionnante de données, différents types de réseaux neuronaux sont utilisés : les 
réseaux neuronaux convolutifs (CNN – Convolutional Neural Network) et les réseaux neu-
ronaux récurrents (RNN – Recurent Neural Network). L’emploi de ces deux systèmes per-
met non seulement de détecter des objets, mais aussi de reconnaître des paternes dans 
l’activité surveillée57. L’équipe de volontaires connue sous le nom d’Avengers a ainsi dû 
mettre en place un certain nombre de prérequis pour permettre à ces réseaux de fonction-
ner, le ministère de la Défense ukrainien ne disposant pas des capacités nécessaires. Ainsi, 
des datasets ont été créés par des volontaires, avec un étiquetage des matériels, pour en-
traîner des intelligences artificielles sur la détection d’un ensemble d’objets.  
L’intégration de ce type d’IA dans l’écosystème Delta permet, petit à petit, de diminuer la 
charge des opérateurs de drones. Ces derniers doivent toujours renseigner manuellement 
les matériels identifiés, mais bénéficient d’une aide de plus en plus importante. Cepen-
dant, les ressources étant limitées – notamment sur la puissance de calcul disponible sur 
les ordinateurs et tablettes des unités – l’utilisation de l’IA semble rester réservée aux vi-
déos les moins faciles à lire pour un opérateur humain. Il est à noter que, le flux de vidéos 
des drones pouvant être partagé par Vezha, ce n’est pas nécessairement l’opérateur du 
drone lui-même qui doit rentrer les données. Dans d’autres domaines, l’IA est aussi parti-
culièrement efficace pour la détection acoustique, à tel point que des drones équipés de 
haut-parleurs ont été mis au point pour limiter cette capacité58.  
S’il parait évident que l’inflation de données récoltées par l’ensemble des capteurs va de-
mander des capacités humaines plus importantes pour tout trier, il est aujourd’hui difficile 
de calculer la masse nécessaire pour accomplir cette tâche. Cependant, une comparaison 
peut être effectuée avec un drone plus traditionnel, le Reaper. Dans l’emploi qui en était 
fait par l’US Air Force il y a 10 ans, une Combat Air Patrol comprenant quatre appareils et 
les équipements au sol mobilisait 171 personnes. Parmi cette équipe, 66 étaient chargées 
de traiter les informations recueillies par les drones et 13 opérateurs de capteurs, soit au 
 
57 Kateryna Bondar, « Ukraine’s Future Vision and Current Capabilities for 
Waging AI-Enabled Autonomous Warfare », CSIS, 6 mars 2025. 
58 Про зв'язок від Сергія Флеш, Telegram, 20 mai 2025.

[Page 23 / 37 | chars: 4282]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.23
 
total près d’un tiers des effectifs dédiés à la collecte et à la classification des informations59. 
Sans faire une transposition de ces chiffres, qui datent d’il y a plus de 10 ans, sur l’état ac-
tuel du traitement de données dans les opérations, cela permet de mettre en perspective 
la masse humaine nécessaire.  
De plus, l’expérience ukrainienne a montré qu’il est nécessaire de disposer de capacités de 
création et de gestion de bases de données, sans quoi le développement des techniques 
d’IA utilisées est impossible. Le besoin constant d’entraîner les modèles et l’arrivée poten-
tielle de nouveaux matériels sur le terrain demandent une capacité permanente à mettre 
à jour ces database. Cette nécessité de recrutement doit cependant faire face à une pro-
blématique de concurrence importante avec le secteur civil, d’autant que le marché est 
particulièrement tendu pour ce domaine – les offres des « métiers de la data » ont aug-
menté de près de 30% en 202360.  
4. Pilotage 
La multiplication des systèmes non habités au sein des forces met l’accent sur la place des 
pilotes au sein de celles-ci. L’armée ukrainienne est un exemple évident de cette impor-
tance donnée au pilote. Il est difficile d’avoir des chiffres actualisés bien consolidés mais 
dès février 2024, l’Ukraine avait formé 20 000 pilotes de drones61. Le chiffre est certaine-
ment plus élevé maintenant mais il faudrait lui retrancher les pertes subies pour avoir une 
idée des effectifs de pilotes opérationnels. Ces derniers constituent de toute façon un 
pourcentage non négligeable des forces ukrainiennes déployées, une donnée aussi non 
communiquée, mais qui pourrait être de l’ordre de 200 à 300 000 hommes. De fait, les be-
soins excèdent ces volumes puisque les forces françaises déployées au sein de l’EUMAM 
contribuent aussi à cette formation de pilotes. Quoi qu’il en soit, pour atteindre ce palier, 
différents acteurs en Ukraine ont mis en place un écosystème de formation, en ouvrant 
notamment plus de 30 centres spécialisés62. Un MOOC de formation au pilotage de drones 
a aussi été mis en ligne par la plateforme Prometheus, sur lequel plus de 20 000 personnes 
se sont déjà inscrites63. La formation de base disponible dans la majorité des écoles repré-
sente un temps de formation de 4 à 5 jours tout au plus, qui sera ensuite complété par une 
formation spécifique de trois à quatre semaines, avec un taux de réussite avoisinant les 
70%64. Cela reste un temps relativement court, qui ne concerne qu’une formation de base 
pour des systèmes low-cost. La tolérance à l’erreur de pilotage sur le terrain est logique-
ment plus grande que dans le cadre de l’emploi d’un drone à plusieurs millions de dollars, 
comme un Reaper. Pour ces derniers, l’US Air Force (USAF) a mis en place une formation 
de 83 jours, avec quelques variations en fonction du système piloté65. Cependant, dans les 
deux cas, les compétences nécessaires au pilotage demandent une expérience importante. 
S’il est plus facile de faire voler un drone de petite taille qu’un Reaper ou un Eurodrone, ces 
systèmes sont aussi plus vulnérables aux changements d’environnement (vent par exemple) 
et moins stables, demandant ainsi des compétences particulièrement importantes. Les pi-
lotes ukrainiens les plus chevronnés atteignent un taux de succès d’environ 50% sur leurs 
sorties.  
 
59 Lt Gen Dave Deptula, « The Way Ahead: Remotely Piloted Aircraft in the 
United States Air Force », briefing.  
60 Antoine Grignola, « Quel est le marché du recrutement dans le secteur de 
la Data en 2024 ? », DataBird, 3 mars 2025. 
61 « Скільки цілей уразили роти ударних дронів з червня 2023 року », De-
fense Express, 08 лютого 2024. 
62 « The Ministry of Defense has certified over 30 schools for drone opera-
tors », Ministry of Defense of Ukraine, 21 novembre 2024.  
63 Le MOOC de formation est disponible ici : https://prometheus.org.ua/pro-
metheus-free/taktyka-kopteriv/  
64 Stacie Pettyjohn, « Evolution not Revolution », Center for New American 
Security, 8 février 2024.  
65 « Unmmaned Aerial Systems: Air Force Should Take Additionnal Steps to 
Improve Aircrew Staffing and Support », United States Government Account-
ability Office, juin 2020.

[Page 24 / 37 | chars: 4682]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.24
 
Ce taux de succès pourrait se voir amélioré par l’introduction d’IA à différents stades du 
vol. La partie la plus évidente concerne l’approche finale, le dernier mile. Les expériences 
actuelles menées en Ukraine tendent vers une automatisation de l’approche finale, une 
fois la cible sélectionnée par l’opérateur. Une fois cette cible identifiée, le pilote peut don-
ner le contrôle du drone à l’IA embarquée, qui fonctionnera sur deux algorithmes : l’un 
pour traquer la cible, l’autre pour piloter le drone66. De plus, un développement vers un 
bombardement automatique est en cours : en donnant une cible précise au drone, celui-ci 
pourrait se rendre seul sur zone – en utilisant des algorithmes d’odométrie visuelle combi-
née à une carte intégrée – et lâcher une charge explosive avant de revenir sur zone. D’autres 
solutions d’IA permettent de calculer la position du drone en environnement GNSS (global 
navigation satellite system) brouillé, offrant ainsi une capacité à transmettre des coordon-
nées précises à des systèmes d’artillerie par exemple. Shield AI teste actuellement cette 
solution en Ukraine avec le V-Bat relié à des batteries HIMARS67. L’application de ces mé-
thodes permettrait de passer à un taux de réussite des sorties drones d’environ 70%68.  
Le développement de ces techniques d’IA devrait, à terme, non pas remplacer totalement 
le pilote mais baisser les qualifications requises – permettant une diffusion plus importante 
encore de cette dronisation. De plus, sur le long terme, les compétences demandées pour 
être opérateur de drone devraient naturellement rencontrer une génération entraînée in-
directement pour ça. En effet, la pratique courante des jeux-vidéos semble faire des jeunes 
générations de meilleurs pilotes de drones, sans doute en raison d’une mémoire muscu-
laire particulièrement développée et spécifique aux besoins d’un opérateur69.  
En réalité, sans même être entrées dans ce processus de dronisation massive, les armées 
occidentales doivent faire face à des problématiques de recrutement de personnel, et no-
tamment de pilotes. Ainsi, l’USAF affichait un manque de pilotes de l’ordre de 20% des 
effectifs prévus, eux-mêmes inférieurs aux besoins réels compte tenu des objectifs d’inté-
gration des systèmes téléopérés au sein de l’institution70. Cette carence de pilotes est d’au-
tant plus importante qu’il manque aussi les instructeurs pour les former. De plus, il peut 
apparaître difficile de retenir les pilotes de drones formés. C’est ce qu’enseigne la crise des 
équipages de drones au sein de l’USAF avec un taux d’attrition estimé à 30%71. Dans ce cas 
précis, deux phénomènes sont à prendre en compte : l’usure psychologique des pilotes de 
drones qui sont en permanence « déployés » et sans rupture réelle entre les opérations et 
la vie quotidienne ; et une concurrence de plus en plus forte avec le secteur civil. Ce second 
point est particulièrement important, tant la dronisation de la société civile s’accélère et le 
besoin de pilotes n’est pas aujourd’hui rempli. Un manque de pilotes disponibles s’observe 
par exemple en Chine, où plus d’un million de poste sont à pourvoir72.  
En dronisant les armées, il faut aussi prendre en compte les contraintes auxquelles les pi-
lotes de drones sont confrontés. En effet, les études démontrent que ces derniers sont 
particulièrement exposés aux problématiques de fatigue et aux traumatismes liés à leur 
mission. En effet, sur un échantillon de pilotes de drones Reaper et global Hawk, près de la 
moitié étaient atteints de problèmes psychologiques liés à leur métier, influant ainsi sur 
 
66 https://www.csis.org/analysis/ukraines-future-vision-and-current-capabil-
ities-waging-ai-enabled-autonomous-warfare#h2-ai-in-autonomous-navi-
gation  
67 « Drones américains V-Bat en Ukraine », Top War, 7 novembre 2024.  
68 CSIS – https://www.csis.org/analysis/ukraines-future-vision-and-current-
capabilities-waging-ai-enabled-autonomous-warfare#h2-ai-in-autonomous-
navigation  
69 Ariane Chemin, « In Ukraine, games make de best drone pilots », Le 
Monde, 4 avril 2025.  
70 Major Kiel M. Martin, Daniel J. Richmond, Captain John G. Swisher, « Sus-
taining the Drone Entreprise: How Manpower Analysis Engendered Policy 
Reform in the United States Air Force », United States Air Force Academy, 
mars 2017.  
71 « Unmmaned Aerial Systems: Air Force Should Take Additionnal Steps to 
Improve Aircrew Staffing and Support », United States Government Account-
ability Office, juin 2020.  
72« China focus: Drone pilots emerge as next sought-after profession in 
China », Xinhua, 22 janvier 2025.

[Page 25 / 37 | chars: 1649]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.25
 
leurs performances73. Les pilotes de drones seraient ainsi plus sujets à ce genre de pro-
blèmes que les pilotes d’aéronefs habités74. Sur le long terme, il est nécessaire de prendre 
en compte ce genre de problématiques dans la gestion des ressources humaines. Plusieurs 
inconnues demeurent cependant sur le sujet. Premièrement, le contact visuel sur les dom-
mages infligés n’a jamais été aussi important et il est difficile de savoir exactement quelles 
seront les conséquences de cette multiplication des images. Deuxièmement, les études 
menées sur les troubles psychologiques des pilotes de drones concernaient des opérateurs 
éloignés de la zone des opérations, dans une armée privilégiant les opérations distribuées 
impliquant le non-déploiement des équipages (à la différence de l’US Army ou de nos Ar-
mées par exemple). Ces équipages ne disposaient donc pas de « sas » de décompression 
au sein de l’unité, pourtant nécessaire à l’équilibre sur le long terme. Enfin, l’utilisation 
massive de drones FPV va sans doute entraîner d’autres conséquences psychologiques, 
bien qu’il soit aujourd’hui impossible de les qualifier.  
 
 
 
73 Wayne Chapelle, Tanya Goodman, Laura Reardon et Lilian Prince, « Com-
bat and operational risk factors for post-traumatic stress disorder symptom 
criteria among United States air force remotely piloted aircraft ‘Drone’ warf-
ighters », Journal of Anxiety Disorder, vol. 62, mars 2019.  
74 Jamal M. Campbell, « Psychological effects on UAV operators and pro-
posed mitigation strategies to combat PTSD », Naval Postgraduate School, 
juin 2021.

[Page 26 / 37 | chars: 3516]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.26
 
Partie 3 – Conclusions et recommandations 
 
1. Une intégration globale de cette dronisation 
Deux grandes tendances, non nécessairement exclusives, semblent se dégager quant à 
l’intégration des drones au sein des forces armées. La première – et sans doute la plus ré-
pandue – est la généralisation. Elle consiste à diffuser l’emploi du drone au sein des forces, 
à créer des unités au sein des architectures de force traditionnelles. La seconde consiste à 
l’inverse à rassembler les unités de drones au sein d’organisations spécialisées (armées, 
armes, forces, etc.), qu’elles soient chargées de tâches organiques ou opérationnelles. 
La première approche est privilégiée par exemple par le général Randy George, chef d’état-
major de l’US Army. Ce dernier a d’ailleurs exprimé son opposition après la résolution 8070 
du Congrès, qui prévoyait la possibilité de créer une arme des drones au sein de l’Army en 
mai dernier75... De fait, l’Army, déjà engagée dans la modernisation et l’expansion du vo-
lume de système de drones, connaît depuis 2024 une nouvelle inflexion influencée par les 
enseignements de la guerre russo-ukrainienne. Dans le cadre de la « transformation au 
contact », un cycle de transformation de 18-24 mois mené directement en unité pour plus 
de flexibilité, 10 divisions devraient mettre en œuvre chacune environ 1 000 drones de nou-
velle génération, y compris des OWA (one-way attack) FPV (first personn view). Ces drones 
doivent être déployés tant par les compagnies de reconnaissance multifonction, multi-mi-
lieu (unmaned aerial systems (UAS) et robots terrestres) de leurs brigades que par des sec-
tions au sein même des bataillons de combat. L’Army envisage des sections à 12 drones 
pour 7 opérateurs. Trois brigades testent actuellement les TTP et organisations néces-
saires. Les opérateurs et officiers de supervision des drones tactiques Shadow, retirés du 
service, vont devenir respectivement opérateurs des nouveaux UAS et « intégrateurs » du 
cycle de vie de ces drones dans l’unité76. C’est le centre de formation aux UAS de l’Army 
Aviation qui reste responsable de la formation de l’ensemble de ces personnels77. De plus, 
l’US Army a fait appel à des contractors ayant travaillé avec l’armée ukrainienne pour bé-
néficier de leur retour d’expérience sur l’intégration de ces systèmes.  
De son côté, l’armée ukrainienne met en place un système hybride, combinant générali-
sation et spécialisation. Elle a ainsi poursuivi en premier lieu une intégration généralisée 
des drones de manière plus officielle. Ainsi, l’ensemble des commandants ont l’obligation 
d’inclure de telles unités au sein de leur bataillon. Comme cela a déjà été mentionné, la 
situation sur le front en Ukraine est telle qu’environ 60% des effectifs pourraient être utili-
sés pour l’ensemble de la chaîne fonctionnelle des drones. Au bout de cette chaîne, pour 
la fonction pilotage, chaque brigade compterait une vingtaine d’équipes de drones, com-
posées de 2 à 4 hommes comprenant un pilote de drone, un opérateur et un sapeur.  
 
 
75 Jon Harper, « Army chief of staff: We don’t’ need a drone branch », 
Denfensescoop, 21 mai 2024.  
76 MG Michael C. McCurry, BG Phillip C. Baker, and BG David C. Phillips, 
« Continuous Transformation: Transforming in Contact with Future Un-
manned Aircraft Systems », US Army, October 8, 2024. 
77 Sam Skove, « How many drones does the Army need? A lot more », De-
fenseOne, October 11, 2024.

[Page 27 / 37 | chars: 3082]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.27
 
Figure 4 –  
Intégration d'unités dronisées dans l'Army (envisagé en 2012) 
 
Source : M. Datsenko et al. « Définition et justification des tâches drones opérationnels tactiques et tactiques des com-
plexes aéronautiques dans l’intérêt des forces terrestres », Systèmes d’armement et équipements militaires, n° 2, Vol. 30 
(2012) dans Vincent Tourret, « Drones at War: The Russian and Ukrainian Confrontation », Vortex, n° 7, janvier 2025.  
En second lieu, l’Ukraine a créé une nouvelle armée en 2024, la Unmanned System Force. 
Celle-ci est armée par 5 000 hommes78. L’objectif derrière la création de cette arme semble 
être de diffuser et de systématiser l’expérience gagnée sur le terrain, en devenant proba-
blement aussi responsable de la génération et du maintien des ressources. L’intégration 
de cette nouvelle armée est la reconnaissance d’un besoin d’organisation plus large. De-
puis le début de l’année 2025, cette armée dispose de deux centres de recrutement spéci-
fiques. En plus de cette armée, l’Ukraine a créé une vingtaine de corps de drones, l’un d’eux 
appartenant à la Garde Nationale en se basant sur l’expérience acquise par la 13ème brigade 
« Charter ». Cette dernière est notamment reconnue pour expérimenter avec les drones 
qu’elle perçoit, en ayant notamment mené un assaut « 100% dronisé » à la fin de l’année 
2024. La création d’un corps d’armée suivant ce modèle d’innovation est, en ce sens, par-
ticulièrement intéressant dans le cadre de l’intégration de la dronisation. Il semble en effet 
que l’un des objectifs principaux derrière ces transformations est de mettre en place un 
écosystème d’innovation plus large et de diffuser cette pratique.  
La Russie devrait mettre en place, d’ici la fin de l’année, une nouvelle branche dans son 
Armée de Terre, les « troupes des systèmes non habités »79. À terme, ce devrait être envi-
ron 210 000 hommes répartis en 277 unités qui pourraient composer cette nouvelle force80. 
Un premier pas dans cette direction a déjà été effectué, avec la création du « 7ème régiment 
séparé de reconnaissance et de frappe dronisé » (7th Separate Unmanned Systems Recon-
naissance Strike Regiment), comptant déjà 41 unités de frappe et 61 de reconnaissance81.  
Ces tendances à l’intégration ne se font cependant pas sans coût matériel, financier et hu-
main. Sans en être directement la cause, la dronisation des armées est, par exemple, en 
partie liée à l’arrêt du programme FARA (Future Attack Reconnaissance Aircraft) en 2024. 
Une analyse de la situation en Ukraine a mis en avant une capacité à remplir les missions 
 
78 « Military Balance 2025 », IISS.  
79 Dmytro Shumlianskyi, « Russians Complete Formation of First AUV regi-
ment, Presents it at May 9 Parade », Militarnyi, 11 mai 2025.  
80 Tim Zadorozhnyy, « Russia to recruit 210,000 personnel for drone forces 
by 2030, Syrskyi says », The Kyiv Independent, 6 février 2025.  
81 « Russian offensive campaign assessment, January 28, 2025 », Institute for 
the Study of War, 28 janvier 2025.

[Page 28 / 37 | chars: 3910]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.28
 
allouées au FARA par un mix de drones et de capacités ISR d’autres milieux. Le FARA pou-
vant ainsi être remplacé, le maintien du programme ne se justifiait plus, d’autant que la 
poursuite de ce dernier aurait entraîné l’arrêt de production des Blackhawk et Chinook, et 
potentiellement une perte des capacités industrielles du secteur82. De plus, l’utilisation de 
drones dans les armées entraîne parfois un surcoût humain pour des capacités finales si-
milaires. À titre d’exemple, la différence de besoin humains entre une compagnie d’héli-
coptères Apache et une compagnie de drone Grey Eagle serait en effet d’un facteur 
quatre83. Dans une période particulièrement difficile sur le recrutement pour les armées, 
ce passage à des systèmes non habités ne représente pas nécessairement un gain en res-
sources humaines.  
L’intégration des drones au sein des marines doit entraîner, là aussi, deux distinctions 
entre la dronisation depuis la terre et la dronisation embarquée. Dans le premier cas, l’im-
pact de la dronisation sur l’organisation des marines ne diffère pas vraiment par rapport 
aux autres armées. Là aussi, nous observons la création d’unités de drones spécialisés, 
comme en Russie. Le Kremlin a en effet lancé la création de régiments de drones, cinq au 
total – probablement un par flotte russe84. Dans le second cas, l’embarquement des drones 
est plus complexe d’un point de vue des ressources humaines. Il faut en effet déterminer 
le bon rapport entre le nombre de drones, la taille des équipes nécessaires à leur fonction-
nement – de la planification de la mission à son exécution – et appliquer cela à un environ-
nement contraint dans l’espace disponible. Bien que cela reste encore théorique, des offi-
ciers de l’US Navy ont mené des études précises sur l’embarquement d’UUV sur les sous-
marins. Ces études ont permis de mettre en évidence un modèle d’efficience, avec un ratio 
nombre de drones/nombre d’équipage optimisé pour couvrir le plus de terrain possible 
avec le taux d’utilisation des drones le plus important possible. Il apparaît alors que le sys-
tème le plus performant serait de disposer d’un nombre réduit de drones et d’un nombre 
d’équipes équivalent, voir supérieur – dans le cas de l’étude, le cas le plus rentable est 3 
drones pour 4 équipes85. Cela représente un nombre d’équipes conséquent, d’autant plus 
que pour ce cas d’étude il s’agissait de sous-marins.  
L’intégration d’équipages au sein d’une marine pour assurer la transition vers cette droni-
sation des armées nécessite de se pencher sur un autre aspect : la composition de ces 
équipes de drones. Deux cas de figure sont possibles : former une partie de l’équipage pour 
ces missions, ce qui inclut aussi de recruter en fonction de compétences particulières, ou 
bien créer des unités spécialisées, qui seront détachées sur les bâtiments. Chaque modèle 
possède ses intérêts, que ce soit sur l’intégration des équipes dans la culture du bâtiment 
ou sur la capacité à former continuellement ces équipes. De plus, comme pour l’ensemble 
des systèmes non habités, le besoin humain dépendra fortement de la place de ce dernier 
dans la boucle de décision : dans la boucle, au-dessus ou en dehors. 
 
82 Philippe Gros, « Le Future Vertical Lift de l’Us Army : l’aérocombat améri-
cain de prochaine génération », Défense & Industrie, 9 décembre 2024.  
83 Major General Michael McCurry dans Sydney J. Freedberg Jr, « ’Unmanned’ 
drones take too many humans to operate, says top Army aviator », Breaking 
Defense, 27 janvier 2023.  
84 Roman Kretsul, Bogdan Stepovoy, « There will be a regiment: the Navy is 
creating naval units of unmanned systems », IZ, 13 mai 2025.  
85 LCDR James Landreth, Lt Andrew Pfau, « Forging the Apex Predator: Un-
manned Systems and SSN(X) », Center for International Maritime Security, 7 
décembre 2021.

[Page 29 / 37 | chars: 2810]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.29
 
Figure 5 –  
Boucle Homme-Machine en fonction de la mission 
 
Source : LCDR James Landreth, Lt Andrew Pfau, « Manning the Unmanned Systems of SSN(X) », Center for International 
Maritime Security, 16 mars 2022.  
La dronisation/robotisation des Armées va entraîner un certain nombre de changement 
sur les ressources humaines disponibles, correspondant au degré de dronisation recher-
ché. La généralisation de ces systèmes dans les forces armées et la mise en place de l’éco-
système global autour semblent nécessaires à une remassification du format des Armées 
actuelles. Sans devenir une arme absolue, le drone s’impose dans tous les segments comme 
un outil modulable particulièrement adapté au retour de la guerre de haute intensité. Ce 
phénomène de dronisation va imposer un coût en ressources humaines au modèle actuel 
de fonctionnement des armées, en demandant une certaine adaptation pour mieux inté-
grer les drones au sein des forces. Ce coût en ressources humaines va concerner les unités 
elles-mêmes, qui devront être formées à l’utilisation de ces systèmes, mais aussi à la ma-
nière de s’en protéger.  
Ce phénomène de dronisation, pour être pleinement maîtrisé et intégré, nécessitera de 
développer les ressources nécessaires au sein des armées. Il sera nécessaire de former des 
pilotes, aussi bien pour des systèmes évoluant à très basse altitude que pour des drones 
de longue portée configurés en one way attack. Des opérateurs devront aussi être formés 
pour les robots terrestres, tout autant que pour les drones navals. Ces recrutements et for-
mations s’ajoutent, bien évidemment, aux autres secteurs qui devront suivre la même tra-
jectoire. De plus, le poids le plus important de cette dronisation des armées résidera dans 
la capacité à traiter l’ensemble des informations recueillies à chaque minute. Cette droni-
sation des armées créera un besoin majeur en analystes, qui devront traiter les données à 
deux niveaux : dans l’immédiateté et sur le temps long pour constituer du renseignement.  
Un environnement global doit être mis en place pour cette dronisation des armées, qu’elle 
soit partielle ou totale. Cela nécessitera, pour les armées, de se doter des compétences 
requises pour gérer les flux de données, leur stockage et leur bonne utilisation. Comme 
cela se voit en Ukraine, une accélération de la chaîne de production est nécessaire, mais 
aussi l’acquisition de capacités de modification des systèmes. Plus qu’une longue chaîne 
logistique, il apparaît nécessaire de développer cette aptitude au sein même des unités, 
qui devront adapter leur matériel aux besoins d’une situation locale. Il s’agit de mettre en 
place cette culture largement au sein des armées, mais aussi de dispenser les formations

[Page 30 / 37 | chars: 4275]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.30
 
nécessaires pour comprendre et modifier pleinement l’ensemble des drones et des robots 
– d’un niveau technologique relativement faible – dont seront équipées les unités. Pour 
cela, il sera nécessaire que l’architecture de l’ensemble des systèmes soit ouverte.  
Cependant, dans le format actuel des armées et compte-tenu de la période actuelle et des 
difficultés de recrutement, cette montée en puissance de la dronisation semble difficile à 
réaliser. Certains métiers critiques à la mise en place de cet écosystème sont déjà en ten-
sion dans le secteur civil, avec une demande croissante. La dronisation des armées se ba-
sant sur un phénomène plus large touchant l’ensemble de la société, la concurrence pour 
le recrutement de certains spécialistes – de la data par exemple – va s’accentuer. Conser-
ver l’ensemble des capacités actuelles et greffer dessus une dronisation ne semble, au-
jourd’hui, pas rationnel compte-tenu du poids réel de cette dronisation sur la demande en 
ressources humaines. Ce constat est évidemment à nuancer en fonction de la masse re-
cherchée par cette dronisation, mais un « taux de dronisation » proche de ce qui se fait sur 
le front ukrainien paraît irréaliste sur le court-terme. 
Les contraintes ne permettant pas de mettre en place à brève échéance une dronisation 
massive de l’armée, il peut être plus intéressant de concentrer les efforts sur la création de 
l’écosystème nécessaire à l’intégration de ce phénomène. Il est nécessaire de mettre en 
place les éléments d’infovalorisation et de numérisation, à l’instar d’un Delta, ce qui de-
mandera déjà l’allocation de ressources humaines importantes, avant même de penser à 
droniser les forces armées. Il est nécessaire de généraliser et de pousser plus loin les sys-
tèmes Atlas et Scorpion. La mise en place d’un écosystème global nécessitera ainsi un re-
crutement important d’analystes et de personnel qualifié pour gérer les données en in-
terne – ou de trouver cette compétence en externe. La France a une chance certaine sur la 
question de la dronisation des armées : celle de passer en second et de bénéficier de l’ex-
périence et des erreurs précédentes. La leçon principale est que l’écosystème autour du 
drone est plus important que l’objet en lui-même.  
D’un point de vue logistique et de maintien de compétences dans le temps, la constitution 
d’un stock par des commandes massives de drones n’est sans doute pas non plus à con-
seiller. En effet, les évolutions technologiques sont telles que, rapidement, un stock de 
drones et de robots se trouverait obsolète et ce qui entraînerait un retard sur le terrain. Un 
mode d’acquisition inspiré des pratiques de la Marine nationale au début de l’aéronavale 
pourrait être intéressant : des commandes plus petites, mais régulières dans le temps pour 
rester constamment à la pointe. En plus de constituer un stock sur le long terme, cela as-
surerait une formation en continue sur de nouveaux systèmes, favorisant la capacité à in-
tégrer des innovations sur le long terme. En parallèle, permettre une expérimentation au 
sein des unités sur les systèmes non habités permettrait non seulement de diffuser la cul-
ture du drone mais également de développer les filières industrielles pour appuyer cette 
dronisation des armées. Une capacité de production en interne pourrait aussi être béné-
fique, et les compétences nécessaires à la mise en place de cette dernière pourraient être 
acquises par les armées, d’autant que le montage de drones n’est pas un exercice particu-
lièrement complexe.  
La réserve peut représenter un levier intéressant pour la dronisation des armées. En effet, 
la concurrence avec le secteur privé sur certaines spécialités nécessaires à cette dronisa-
tion pourrait être partiellement contournée par la mise en place d’un réseau de réservistes 
spécifiques au développement des éléments nécessaires. De plus, sur le long terme, la 
création d’équipes de dronistes réservistes pourrait être intéressante et représenter, là 
aussi, un levier d’acquisition de masse sur une spécialité spécifique. Le temps de formation 
nécessaire pour l’entraînement des pilotes de drones est par ailleurs compatible avec un 
poste de réserviste.

[Page 31 / 37 | chars: 3976]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.31
 
De plus, une réflexion doit être engagée sur le recrutement et la formation d’une quantité 
importante de pilotes. Sur le long terme, avec les développements de l’intelligence artifi-
cielle, le besoin en pilotes de drones – hors drone de haute technologie – pourrait être di-
minué et se trouver déporté sur un besoin en opérateurs pour la gestion de la mission et 
des systèmes du drone. L’aide au pilotage devient en effet de plus en plus performante, 
mais il est difficile d’anticiper ses évolutions sur plusieurs années, d’autant que les progrès 
semblent stagner un peu en Ukraine.  
Enfin, sur la question du recrutement, il peut être intéressant de développer des filières de 
recrutement spécifiques pour les besoins de la dronisation. Similairement à ce qu’il se fait 
dans le domaine du cyber, des bourses pourraient être utilisées pour financer les études 
de futures recrues dans les domaines de la gestion de donnée et du développement de 
code par exemple. Cela assurerait au moins un recrutement régulier dans ces domaines, 
et limiterait la concurrence sur le marché de l’entrée au travail.  
2. Recommandations par Armées 
2.1 Armée de l’Air et de l’Espace  
La dronisation de l’Armée de l’Air et de l’Espace passe notamment par l’acquisition et le 
développement d’une part de drones récupérables, d’autre part de drones consommables, 
principalement des effecteurs. Cela posera tout d’abord une problématique évidente sur 
la gestion des personnels embarqués vis-à-vis d’une intégration croissante des drones au 
sein de l’architecture aérienne.  
Les drones aérolargués constituent en ce sens une question importante. L’ajout de sys-
tèmes non habités dans l’architecture d’un SCAF, par exemple, interroge sur la gestion de 
ces derniers : le pilote de chasse doit-il devenir, en même temps, pilote de drone – une fois 
les systèmes emportés à bord du Next Generation Fighter suffisamment autonomes pour 
le permettre ? Là encore, les évolutions des systèmes nous le diront, mais cette intégration 
des drones pourrait ne pas pouvoir attendre jusque-là. Il faut ainsi penser cette intégration 
avec une charge cognitive du pilote de chasse similaire à celle qu’il connait actuellement, 
voire renforcée avec un plus grand nombre de données à traiter. Cette intégration des 
drones pourrait alors demander un autre dispositif : l’intégration d’un deuxième homme à 
bord, un opérateur pour ces systèmes non habités. Cela nécessiterait, bien évidemment, 
un nombre croissant de chasseurs biplaces. Un autre dispositif possible serait la modifica-
tion d'aéronefs pour en faire des plateformes aériennes permettant de contrôler les drones 
et de gérer l’ensemble des capteurs. Dans les deux cas, cela signifierait un recrutement 
d’opérateurs supplémentaires et des formations spécifiques pour le personnel naviguant.  
Plus largement, l’intégration de ces systèmes – et d’autres types de drones – au sein de l’Ar-
mée de l’Air et de l’Espace demandera une adaptation de la formation des « pilotes » en 
fonction du type de systèmes utilisés. Les différentes capacités des drones, notamment 
leur autonomie, mais aussi la valeur même de l’appareil sur les plans opérationnel et finan-
cier, devront entraîner une réflexion sur le besoin de pilotes et non d’opérateurs, pour cer-
tains systèmes. L’intervention d’un pilote est évidemment nécessaire pour les grands 
drones récupérables dans une économie sans doute proche de ce qui se pratique déjà avec 
les Reapers. Un drone consommable (OWA typiquement), tel qu’il existe aujourd’hui, ne 
nécessite l’intervention d’un pilote que pour une partie réduite du vol, les derniers kilo-
mètres. L’intervention d’un pilote est nécessaire pour ces cas d’usage, notamment pour 
des questions de gestion de l’environnement, aussi bien naturel que des défenses adverses, 
et de trajectoire d’approche. D’autres systèmes, avec une autonomie plus importante dans

[Page 32 / 37 | chars: 4066]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.32
 
la phase de vol, peuvent cependant être utilisés par un opérateur – nécessitant ainsi un 
temps de formation moins important, et entraînant un coût en ressources humaines ré-
duit. Il n’existe pas de réponse universelle au débat entre le pilote et l’opérateur de drone, 
mais un besoin constant d’adaptation selon le type de système employé et l’évolution des 
capacités de ces derniers. Les évolutions technologiques et les progrès de l’Intelligence 
Artificielle laissent cependant penser que le besoin en pilotes devrait diminuer dans le fu-
tur – plus ou moins lointain – et induire un coût de moins en moins important.  
Là aussi, la question de l’intégration des drones au sein des unités ou de la création de 
nouvelles unités spécialisées se pose. Placer les remote carrier au sein des escadrons de 
chasse offrirait évidemment l’avantage de former les unités au « Manned-Unmanned Tea-
ming » et à la logique du Loyal Wingman mais cela peut présenter l’inconvénient de multi-
plier les tâches, pour la maintenance et la mise en œuvre des drones notamment, ce qui 
pourrait représenter un poids important. Une remassification des armées par la dronisa-
tion pourrait alors passer par la création d’unités spécialisées, mettant justement en œuvre 
ces systèmes intégrés à l’architecture d’un SCAF. Au-delà d’un allègement de la logistique 
pour les unités de chasse, cette logique permettrait de faciliter l’intégration de ces drones 
au sein d’un écosystème global. De telles unités spécialisées pourraient aussi éventuelle-
ment faciliter la formation à des missions requérant principalement des drones employés 
en masse.  
Le développement des tests de largage et d’utilisation de ces remote carriers par des pla-
teformes plus larges, l’A400M par exemple, est une piste de déploiement potentiel de ces 
drones, dont les opérateurs pourraient être du personnel naviguant à bord de l’aéronef 
accompagnant. Au-delà de toute considération opérationnelle, l’intégration nécessaire de 
ces systèmes au sein des forces aériennes demandera le renforcement des filières de for-
mation des opérateurs de drones.  
2.2 Armée de Terre 
Ce phénomène d’acquisition de masse par les drones et les robots devrait tout autant 
toucher l’Armée de Terre. Pour elle aussi, une des questions clés réside dans la spéciali-
sation voire la création d’une arme spécifique du drone ou la généralisation de la droni-
sation au sein des unités interarmes. Les deux ont leurs avantages et leurs inconvénients :  
̶ la première permettrait de bien homogénéiser l’ensemble du spectre DORESE, al-
lant des modalités d’emploi, à la gestion des parcs en passant par la formation et 
l’entraînement mais elle présente l’inconvénient d’une intégration plus limitée de 
ces systèmes dans le combat interarmes ; 
̶ La généralisation permet cette intégration à des échelons plus bas correspondant 
bien aux cadres d’emploi de ces systèmes mais l’exemple ukrainien montre qu’elle 
n’est peut-être pas suffisante pour gérer un passage à l’échelle massive.  
On peut donc avancer prudemment que la réponse pourrait résider dans un modèle hy-
bride, combinant les deux approches : l’approche généraliste pour certaines catégories de 
drones (en particulier les OWA) diffusés au sein des unités interarmes et un ensemble de 
structures spécialisées en charge du développement des TTP, de la formation voire d’uni-
tés opérationnelles spécifiques, prolongeant et dédoublant le 61e régiment d'artillerie. 
Il nous semble en particulier nécessaire de créer des unités spécialisées – dont le niveau 
reste à définir – ayant pour fonction d’assurer une supériorité aérienne transitoire dans 
l’Air-Ground littoral, en étant notamment dotées de capacités de destruction des drones 
ISR ennemis. Ces unités devraient elles-mêmes être interarmes, afin de disposer de l’en-
semble des moyens de lutte anti-drones : guerre électronique, puissance de feu, drones 
anti-drones… Leurs missions seraient d’assurer l’aveuglement partiel de l’ennemi par la

[Page 33 / 37 | chars: 4333]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.33
 
destruction ou la neutralisation de ses moyens ISR, notamment dronisés. La création de 
telles unités entraînerait un besoin de recrutement et de formation de spécialistes. 
Dans ce contexte, il faut souligner les récentes avancées de l’armée française, incarnées 
par le 17ème Groupe d’Artillerie. Ces progrès sont doubles : le 17ème GA met en place un gros 
effort sur le développement et la formation à la lutte anti-drones (LAD), et encourage à 
une diffusion des drones-cibles au sein des unités pour multiplier les occasions d’entraîne-
ment. Par ces entraînements à la LAD, c’est un phénomène d’acculturation au drone de 
plus en plus important qui va se mettre en place. Plus encore, c’est l’effort sur un principe 
renforcé de bottom-up qui devrait faire l’objet d’une diffusion large, en particulier dans le 
cas de la dronisation des armées.  
Cette expérience de diffusion des pratiques de LAD pourrait servir de base pour lancer un 
processus d’adoption plus large des drones au sein des unités, notamment des OWA. Si la 
culture du drone se met correctement en place, et qu’elle est couplée à une approche bot-
tom-up généralisée, un développement de techniques et de procédure pourrait s’opérer. 
Le 17ème GA disposant déjà de cette culture et des outils de développement de drones, il 
pourrait être envisagé de lui confier une mission de développement de drones OWA et des 
procédures liées à leur utilisation, ainsi que d’identification des besoins pour leur intégra-
tion ; en lien avec le Commandement du Combat du Futur.  
L’expérience du 17ème GA démontre aussi l’importance de disposer au sein des unités d’une 
capacité de production de drones, à la fois pour permettre des développements et des 
tests plus nombreux, mais aussi pour faciliter un entraînement régulier – les coûts d’acqui-
sition étant nettement moins importants sur le long terme. Une acquisition du système 
Per Sé est ainsi recommandable. Cette expérimentation doit aussi se démocratiser pour 
s’ouvrir à l’utilisation des robots terrestres, bien que ces derniers soient plus complexes à 
produire. Là encore, un besoin d’acculturation est nécessaire.  
Les régiments liés à la chaîne logistique pourront, eux aussi, bénéficier d’une dronisation 
importante de leurs moyens en un temps relativement faible. S’il faut évidemment déve-
lopper un écosystème au sein des unités pour entraîner une gestion efficiente de ces sys-
tèmes, la robotisation de ce segment devrait être une priorité, tant cela coûterait peu cher 
en ressources humaines et représenterait un gain important dans les opérations. Cette ac-
culturation à l’utilisation de robots représenterait aussi une base de travail intéressante 
pour le futur.  
De plus, une dronisation de l’aviation légère de l’Armée de Terre (ALAT) pourrait aussi être 
engagée, tant elle apparaît nécessaire avec la densification des moyens de défense aé-
rienne sur le front. Définie comme l’arme de l’initiative, de l’urgence et de la surprise, l’ALAT 
pourrait représenter une porte d’entrée pour la dronisation de l’Armée de Terre, et trouver 
une place plus importante encore avec des capacités renforcées et massifiées de destruc-
tions du dispositif ennemi dans la profondeur. D’un point de vue des ressources humaines, 
les pilotes de drones pourraient, là aussi, bénéficier d’une similarité dans leur traitement.  
Enfin, la dronisation de l’Armée de Terre, si elle se veut importante et un levier pour le 
retour de la masse, ne peut se faire à un niveau important en gardant le format actuel et 
l’ensemble des capacités. Il paraît illusoire, alors que les objectifs de recrutement semblent 
de plus en plus difficiles à atteindre, de pouvoir développer de nouvelles unités de drones 
tout en continuant d’alimenter totalement les autres unités pour la régénération de leur 
masse humaine. Cette dronisation ne peut se faire qu’au détriment d’une autre arme, dans 
l’État actuel des choses. La manœuvre représente, en ce sens, un cas spécifique qu’il faut 
aborder. L’expérience de la guerre en Ukraine a montré la difficulté que représente la mise 
en place d’une capacité de manœuvre tactique, dès le stade du rassemblement de matériel 
en vue du lancement de cette dernière. La « transparence » du champ de bataille est telle

[Page 34 / 37 | chars: 4063]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.34
 
que ce genre de rassemblements sont aujourd’hui repérés et frappés, avant même qu’ils 
aient pu se mettre en action.  
Dans un combat interarmes passablement remodelé par la dronisation, pour conserver 
une capacité de manœuvre décisive à l’échelle opérationnelle, il convient donc d’acquérir 
une capacité de protéger cette force de manœuvre contre cette micro-puissance aérienne, 
d’où la nécessiter de renforcer considérablement les appuis divers, dont les capacités anti-
drones, anti-ISR abordées plus haut. Dans une volonté de cohérence du modèle des ar-
mées, paradoxalement, les capacités de mêlée actuelles devraient sans doute être revues 
à la baisse pour intégrer ces appuis supplémentaires, compte-tenu des contraintes en dis-
ponibilité des ressources humaines et financières.  
2.3 Marine nationale 
La Marine nationale est aussi concernée par ce phénomène de dronisation, tant par l’in-
tégration des drones dans l’arsenal de ses adversaires que par un besoin d’acquérir des 
systèmes non habités pour remonter en masse dans un environnement limité en res-
sources humaines disponibles. Sans aller jusqu’à une acquisition de bâtiments totalement 
autonomisés, l’utilisation de drones peut représenter un gain non seulement sur les ca-
pacités des navires, mais aussi dans l’efficience de leur fonctionnement. Les rotations ef-
fectuées au sein d’un groupe-aéronaval, notamment réalisées par des hélicoptères, pour-
raient être en partie effectuées par des systèmes non habités, limitant les risques pour 
les pilotes mais représentant aussi un gain sur une main d’œuvre disponible ailleurs. Une 
partie importante de la logistique des bâtiments – de l’inspection des coques à la main-
tenance des avions – pourrait aussi faire l’objet d’une dronisation importante, et entraî-
nerait un gain de disponibilité des matériels.  
La Marine nationale devrait ainsi réfléchir à la création d’unités de drones spécialisées dans 
un premier temps, ce qui permettrait non seulement de diffuser une culture lors des déta-
chements sur les navires, mais aussi de créer un environnement favorable à l’expérimen-
tation. Des études précises sur les besoins en hommes pour l’embarquement de systèmes 
de drones ont été réalisées, ce qui pourrait faciliter le phénomène de dronisation. 
La dronisation du milieu maritime reste, pour le moment, au stade relativement expéri-
mental dans le monde, et les retours d’expérience sont assez peu nombreux. En ce sens, 
créer cette culture d’innovation des personnels sur les drones, pour développer des sys-
tèmes spécifiques aux besoins précis d’un bâtiment de la Marine semble indispensable, 
d’autant que cela permet de ne pas se voir « imposer » des systèmes.  
La Marine nationale devrait aussi, à court terme, engager une réflexion sur la place des 
opérateurs de drones au sein des bâtiments de la Marine, en particulier des porte-hélicop-
tères amphibies et du porte-avions, tant ces navires seront touchés par cette dronisation 
navale. Dans les deux cas, l’intégration de systèmes non habités semble inéluctable pour 
accroître les capacités des bâtiments, en augmentant notamment le nombre de vecteurs 
déployables. L’embarquement d’équipes de dronistes spécialisés – pilotes, opérateurs et 
techniciens – semblera alors nécessaire pour un passage à un stade supérieur de dronisa-
tion. Dans les deux cas, la Marine devra intégrer des pilotes et des opérateurs de drones 
en plus grand nombre. Plus encore, la dronisation demandera une capacité de traitement 
de données plus importante. Une partie non négligeable des drones navals – de surface et 
sous-marins notamment – disposant d’une autonomie plus ou moins importante sur la 
conduite de la mission, le rôle de l’opérateur sera d’employer à bien une quantité d’infor-
mation grandissante – qui devra être intégrée au sein du dispositif de combat collaboratif 
de la flotte. Cette évolution nécessitera le recrutement et la formation de marins spéciali-
sés sur le traitement de ces informations.

[Page 35 / 37 | chars: 727]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.35
 
Les cas d’application d’une dronisation de la Marine nationale sont pour le moment encore 
restreints, le champ restant encore en relativement expérimentation. Il faut cependant 
souligner certaines tendances, notamment dans le développement de projets d’UUV pour 
de la lutte anti-sous-marine. Bien que dotés d’un degré important d’autonomie, l’intégra-
tion de ces systèmes demandera un investissement en ressources humaines important, 
tant pour la logistique de ces systèmes que pour la planification des missions et l’exploita-
tion des données. Il pourrait sembler opportun d’ouvrir des filières spécifiques de recrute-
ment et de formation pour ce type de postes.

[Page 36 / 37 | chars: 124]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.36
 
Annexe 1. Prolifération des drones armés dans le monde 
 
 
 
 
 


[Page 37 / 37 | chars: 54]
--------------------------------------------------------------------------------

Le coût de la dronisation en ressources humaines 
P.37

